Presentamos nuestra noticia considerando lo siguiente
Nombre científico:Cacicus cela
Podríamos escribir un texto con fotos y dibujos
Fundamenté mis ideas en una discusión y respeté los puntos de vista diferentes
Olor del agua
El queso de Huari, en la provincia de Áncash, es un producto artesanal y sano que refleja los sabores y las costumbres de las familias ganaderas de la zona norte de la ciudad
Su carne es de sabor agradable, ideal para una variedad de potajes
Lo llamaron así por las letras iniciales de la palabra "limpiar"
La crianza de ganado caprino es una actividad importante, pues es fuente de alimentos e ingresos económicos para numerosas familias
¡¡Síííí!!
Es famoso por la Fiesta de San Pedro, cuya actividad principal se celebra el 29 de junio en honor al apóstol de Jesucristo y primer papa de la Iglesia católica
Distribuye en orden la información y deja espacios para las imágenes
Tingo María, un paraíso turístico
¿Los párrafos contienen una idea principal?
¿Qué hecho se mencionó en la noticia radial que escucharon los estudiantes?
Nos preparamos para leer un cuadro sinóptico
Para que al pintar no se cometan muchos errores
Sogas tensadas determinaban la igualdad del doble talud
¿Utilizaron conectores de tiempo que les permitieron relacionar los hechos contados?
Escogemos una de las especies mencionadas en la tabla, la dibujamos y escribimos sus características
¿Cómo puedo aprender lo que me falta?
Dar a conocer el distrito de Quinua
Niveles tróficos
¿Qué haremos?
Emplea imágenes y palabras para narrar una historia
Los párrafos brindan detalles de la noticia
También un vendedor que extiende una manta llena de álbumes, figuritas y otros productos
¿Están de acuerdo con la siguiente afirmación?
Recordamos las responsabilidades de cada estudiante, de tal manera que todos puedan participar
Me gustaría compartir mi opinión sobre el calentamiento global
Entre las industrias más importantes en el Perú se encuentran todas las dedicadas a los productos alimenticios, como la industria láctea y la industria de harina de pescado
¿Qué crees que quiso transmitir el poeta Rabindranath Tagore al escribir este verso?
Recitamos de forma ordenada el poema
Las plantas cumplen funciones para poder vivir
Escribe los temas que usarías para elaborar una infografía con este texto
Para informar de manera detallada y extensa sobre el contenido de un tema
Pelaje: transparente; los ayuda a confundirse con la nieve cuando se acercan a sus presas
Un paseo en bote por la laguna servirá para refrescar la alta temperatura del mediodía
Aprendemos la rima o la adivinanza que presentaremos
¿En qué zona se encuentra el Perú? ¿Qué clima tiene debido al lugar donde se ubica?
Escribo en mi cuaderno una lista con las respuestas
Mi texto argumentativo
Si es necesario, pidan ayuda a su profesora o profesor
Cierto día decide ir ahí para sembrar
Se usan de manera adecuada la ortografía y la puntuación
Ceci: En Comunicación podemos hacer afiches para educar a todos acerca de no botar su basura o de llevarla en los bolsillos hasta encontrar un tacho
¿Se siguió la estructura del cuadro sinóptico?
Nutrientes
cartulinas blancas A4
Ovíparo
¿Precisó las características del producto alimenticio elegido?
Usa también verbos en tiempo pasado, ya que la anécdota trata acerca de algo que ya sucedió
¿Las imágenes propician la mejor comprensión del texto?
Presenta tu dibujo o foto al grupo
Proponemos razones o argumentos relacionados con el tema
Observamos atentamente la imagen y leemos el texto
El cebú se caracteriza por soportar muy bien el calor
Es importante recordar que las herramientas punzocortantes deben ser utilizadas por un adulto
Trabajo individual
Escribimos por qué es importante promocionar la artesanía de nuestra comunidad
Entonces, hacemos un breve recorrido por el río Colca y, antes del almuerzo, tomamos un refrescante chapuzón en sus aguas
Leemos y reflexionamos sobre la diversidad
Interpreté el significado de algunas frases del texto
Escribir un texto instructivo según su estructura y el propósito comunicativo
Para pescar, debemos tener mucho cuidado y seguir algunas recomendaciones
Debe ser delicioso
¿Con qué propósito vamos a dialogar?
Escribiremos anécdotas que nos hayan ocurrido en nuestros primeros días de clase; para ello, usaremos adecuadamente los conectores y los signos de puntuación
Allí también se encuentran bosques relictos y numerosas especies de gramíneas que conforman el pajonal de puna
Su mamá amasó todo, formó los panes y los llevó al horno de leña
profesora o profesor
palanca
cangrejo - concha
Luego, escojo uno para crear un texto lúdico
El foco se enciende con mucha intensidad
Vivimos el arte y la creatividad de nuestros pueblos
Narrar una noticia con claridad y adecuado tono de voz
Tipo de texto
¿Por qué crees que Katty mueve los brazos mientras narra su anécdota?
Con color azul, las partes del texto que describen las características físicas de Daniela
corriente eléctrica
¿A dónde voy?
Mi frente es ancha, mi cabello es corto y mis ojos son pequeños
Lee este informe de investigación y observa su estructura
Retira las tarjetas y complétalas
La tabla de la página siguiente te ayudará a realizar un mejor trabajo
Reflexiono a partir de las preguntas y las respondo oralmente
Completa la información de los recuadros
½ kilo de piedra para pecera
Completamos el siguiente cuadro y lo publicamos en el aula
Mostré una buena actitud para la escucha
Segregar y clasificar los residuos es muy importante
¿Los modelos de las células representan los conocimientos científicos?
Incluyo imágenes
¿Para qué leerás el texto?
¿Qué fue lo que más me gustó?
El churrete real Gecko de Lima
Construimos un miniparque de diversiones utilizando máquinas simples
¿Para qué se crearon las leyendas?
Hagan consultas al final si alguna instrucción no quedó clara
Leemos y descubrimos la necesidad de cuidar el planeta
Recuerda: Las palabras que nos indican alguna característica del sustantivo son los adjetivos
Decoramos creativamente la barca
¿Qué alternativas puedo plantear para superar lo que me falta aprender?
La oca se siembra en un campo, después de la cosecha de papas; por eso, requiere poca labor de preparación del suelo
¿Qué se puede hacer para que nuestras casas tengan un olor agradable?
Respondí con amabilidad las preguntas que me hicieron
¿Qué queremos transmitir en nuestra leyenda?
¿Para qué participará nuestra comunidad?
¿Cómo se prepara este producto?
Participamos en un debate
Además, tienen reglas o normas que son importantes para la buena convivencia
Leemos sobre las clases de fuerza y luego relacionamos
Identificamos la infografía y la marcamos con un visto
Intercambiamos nuestros textos con las compañeras o los compañeros de nuestro grado
¿Qué otras actividades realiza?
Leemos e interpretamos esta encuesta
Piensa en el poema que escribirás y completa
Su mecanismo consiste en placas que no producen contaminación alguna, sino que generan la llamada energía limpia
¿qué otras ideas tenemos?
La industria en nuestra comunidad se caracteriza por se caracteriza por
¿Crees que Lucas está haciendo una buena exposición?
¿Qué otras células del cuerpo humano conocemos y qué funciones cumplen?
Es la sustancia de color verde que se forma en las hojas y los tallos de las plantas
Muchas veces hago que la gente se confunda
Lo explicamos con nuestras palabras
Pregunto a mis familiares: ¿Qué información añadirían a la infografía?
¿Cuál es el interés de las niñas y los niños al observar los diferentes productos en la feria?
residuos
Observamos las artesanías de la costa peruana y pintamos el recuadro que indica el material utilizado en su elaboración
una zona con muchos autos, fábricas o una mina
Es ideal para trabajar piezas especiales, debido a la suavidad de su giro
Observo las mezclas que se producen durante los quehaceres cotidianos y elaboro una lista de ellas
Nos organizamos con la ayuda de nuestra profesora o nuestro profesor, y participamos del proyecto
Pon atención a los momentos en que debas subir y bajar el volumen de la música
¿Los versos presentan rima?
Escribiremos una ficha informativa siguiendo un plan, de acuerdo con un propósito, teniendo en cuenta los elementos y formas de este tipo de texto y haciendo uso de recursos gramaticales de forma adecuada
Colocamos los dípticos en un lugar del aula para que esté a disposición de los demás estudiantes
Organizada por la Institución Educativa Jóvenes Ceramistas
Ecosistema
¿Qué formato utilizaremos: manuscrito o virtual?
Identificar los efectos y las transformaciones de la energía
Pegamos, debajo de los carteles, el título que corresponde a cada uno de nuestros textos
Busca y organiza la información relacionada con el tema de tu exposición y luego completa la siguiente ficha
Lean la información que está en la pizarra
Explicar el funcionamiento de los sentidos en acciones cotidianas
La pegamos en los parantes tal como se muestra en el modelo
Di mi opinión sobre algunas partes del texto
Me encanta jugar fútbol
Vuelvo a leer el texto y subrayo las palabras clave
Observa estos ejemplos
Nos organizamos para dialogar en el aula guiándonos del siguiente esquema
Nací en la región Apurímac
¿En qué partes del Perú será menor la altura?
¿Cómo despertaremos el interés del lector a través de la presentación del tema?
¿Qué niveles se pueden agrupar como consumidores?
Escriban qué dirá la relatora o el relator, y qué dirán los personajes (pidan apoyo a su profesora o profesor)
Para citar fragmentos o partes de un texto
Indaga y comprende el mundo natural y artificial utilizando conocimientos científicos en diálogo con saberes locales
Respondemos las dudas o preguntas
Lean las preguntas, intercambien ideas, pónganse de acuerdo y, finalmente, respóndanlas
¿Cuáles serán las soluciones?
¿Qué necesidades personales o colectivas ayudan a solucionar los criaderos de peces?
Participar en la elaboración del diseño de la polea y validar el diseño
Jugador 2
Nos preparamos para elaborar un tríptico
Está amenazada por la pérdida de su hábitat
Ella les indicó que, luego de unos meses, encontrarían las yucas que les servirán de alimento en las raíces de las plantas
Nos aseguramos de que los extremos estén nivelados al colocar la carga en la parte superior
Antes de leer, observa el título y responde la siguiente pregunta
Se los leemos a nuestras compañeras y nuestros compañeros, y conversamos sobre sus contenidos
¿Qué hacemos en nuestra vida diaria para conservar el ambiente?
La asamblea permite resolver con responsabilidad, mediante el diálogo, diversas situaciones problemáticas que afectan a la escuela o la comunidad
Describe brevemente una situación de tu vida diaria en la que contarías una anécdota y explica por qué
Por eso, arrojemos los desperdicios en los tachos de basura
¿Para qué escribiremos el texto?
Creo que hay algunos aspectos en los que debes mejorar como
Describe primero sus características físicas (estatura, contextura, cabello, ojos, boca) y, luego, sus cualidades y gustos
Encuentra un tema y un propósito que quieras plasmar de forma visual
Unimos un extremo a la pila y dejamos libre el otro
Escribo la versión final del texto expositivo en una hoja y le agrego una imagen
Dibuja o pega una imagen que represente una escena de tu anécdota
Protege la cabeza en determinadas situaciones con el uso de un casco
lugar de encuentro de nacionalidades
¿Qué sucedió con los alimentos luego de agregar la tintura de yodo?
¿Qué reflexiones plantearé?
¿Cuál es el final?
¿Qué les muestra la profesora a las niñas y los niños?
Adivino y escribo en los cuadros el número de la respuesta correcta de cada adivinanza
Se utiliza a modo de mango y sirve para hacer girar el eje, la máquina o la rueda
Se consume de forma natural: se pela su cáscara y se come fresco, pero también en mermeladas, yogures, helados y cócteles
Responde la pregunta con tus propias palabras y haz lo que se indica
Comprendemos cómo son la pesca y los recursos del mar de una comunidad de la Costa
Me alimento con muchas frutas y verduras que contienen vitamina C, como naranjas, mandarinas y guayabas
Nos preparamos para participar en la feria
Tiene cejas espesas y un lunar en la frente
Nombre de la prenda textil
Tumbalatas
Yo soy Barirrina
Lee y pinta los recuadros con las respuestas a cada pregunta y tendrás una idea sobre cómo son las anécdotas y en qué ocasiones se utilizan
¿Qué especies tendrán su hábitat en la Reserva Nacional de Tumbes?
¿Las imágenes tienen una parte importante dentro de la infografía?
Luego, subrayamos la alternativa que corresponde a la explicación de cada par de versos
¿Qué poema elegiremos?
Luego, con la ayuda de su profesora o profesor, colóquenles una tapa o carátula
El arte es una de las expresiones propias de cada pueblo y de cada cultura
Preparamos la descripción de nuestro producto alimenticio de acuerdo con el siguiente esquema
En otras palabras, la nieve está desapareciendo
En pareja, elegimos un recurso natural de nuestra comunidad
Los alfareros procesan la arcilla en sus tornos manuales y, una vez que tienen la arcilla preparada, diseñan las piezas de cerámica
¿Quiénes dialogan en el aula de clases?
La zona turística Cueva de las Lechuzas es parte del Parque Nacional Tingo María
Un ecosistema marino es aquel que incluye agua salada (océanos y mares)
¿a qué tipo de ganado pertenecen?
¿Qué datos hay en el afiche?
Indicamos las diferencias y semejanzas entre ambas, y damos ejemplos de cada una
No se preocupen, la empresa debe cumplir con sus obligaciones ambientales
Moraleja
En la ciudad de Lamas, ubicada en el departamento de San Martín, se realiza la venta de bebidas típicas elaboradas artesanalmente, como la chicha de maíz, la aguajina, el masato o el zapote
¿Por qué se debería fomentar el consumo responsable?
Lee el siguiente mensaje
Desde hacía ya muchos años, la gente que vivía en Monte Hermoso estaba enemistada con los que vivían en Valle Lindo
Leemos afiches sobre el cuidado ambiental
Recuerden tomar en cuenta la información de las acotaciones
Cuida que tus gestos y movimientos ayuden a tu exposición
Utilizar expresiones como "un día yo ","una tarde yo ", etc
Apagamos la luz
¿Qué podemos hacer para cuidarla?
Cada equipo decorará un espacio determinado en el aula con dibujos, imágenes, láminas, carteles y mensajes creativos y alusivos a uno de estos lugares turísticos
Tomé nota de las ideas más importantes
¿Qué información acerca del animal necesitamos averiguar?
Los materiales en una mezcla no se combinan entre sí y pueden separarse por métodos físicos o mecánicos
La secuencia debe ser ordenada para que se pueda realizar sin problemas el procedimiento indicado
Mencionar los factores de crecimiento y desarrollo de las plantas
Ahorasabremos qué logramos aprender y qué debemos mejorar
En mi pueblo, los sabios de la comunidad dicen que, si el arcoíris o pagki se encuentra dentro del río, es que allí se encuentra la anaconda, una serpiente gigantesca y muy peligrosa
Leemos el título del texto sobre el dios Arcoíris y observamos la imagen
Forma un grupo y comenta con tus compañeras y compañeros lo siguiente: ¿qué te pareció la entrevista con tu familiar?
¿Hablé con un tono de voz alto y claro para que todos me escuchen?
Mención aparte merece la zona gastronómica, en donde se venden distintos potajes peruanos e internacionales
Organizamos la información de nuestra exposición en nuestros cuadernos de acuerdo con este esquema
Elegimos un alimento que se siembra en nuestra comunidad o en otra cercana
Son los alimentos que nos dan fuerza y energía
Dibujamos cómo nos gustaría que queden la camita donde dormirán las mascotas
Subrayen con verde aquella parte del texto en la que se describe cómo es la Ciudad Sagrada de Caral
Discutir sobre un tema es intercambiar opiniones acerca de él
Las niñas y los niños desean promocionar su comunidad como destino turístico, pero se dan cuenta de que conocen poco de ella; entonces, se proponen investigar y crear afiches explicando sus atractivos turísticos
¡Anímate!
Abrió sus hojas, primero un poco, luego más, y las agitó un poco para desperezarse; se frotó los números de las páginas y volteó hacia arriba
El pueblo machiguenga o matsigenka vive principalmente en Cusco y Madre de Dios
Lee las preguntas y responde oralmente
Decora la hoja
Finalmente, presento el trabajo en el proyecto final
Soliciten a su profesora o profesor que les otorgue unos minutos para ambientar el lugar donde realizarán su representación
Lee las siguientes preguntas y responde
Fijar la mirada en las compañeras y los compañeros
¿Para qué van arealizar la entrevista?
Los cambios en la adolescencia
Lee el cuadro y encuentra algunos adjetivos que te pueden servir al escribir tu texto descriptivo
¿Qué opinión tienen de estos lugares?
Huancavelica es conocida por su "Ruta de los espejos"
El pescado es considerado en la rueda alimentaria uno de los alimentos que tienen más proteínas
Elaboramos en nuestro cuaderno un esquema con la información del diálogo
Vivo en la provincia de Sechura, en Piura
¿De qué conversan la profesora Carmela y sus estudiantes?
¿Qué función cumplen las cartelas y los globos?
¿El orden del procedimiento permite la comprensión de las instrucciones?
A partir de lo que escuchamos, respondemos oralmente las siguientes preguntas
Persuadimos y tratamos de convencer según el rol que nos corresponde representar.
¿El título indica lo que se presenta?
También podemos compartirlo durante el recreo por los altoparlantes de la escuela
Organizamos el aula colocando las carpetas en semicírculo y recitamos nuestros textos lúdicos
Otra de las funciones importantes que cumplen los seres vivos es la de reproducción, esta garantiza que un ser vivo se mantenga en el tiempo
Cuando llegó el momento de partir, observé que las personas dejaban bolsas de plástico con desperdicios en cualquier lugar de la laguna
Participamos para ayudar a aclarar el tema o para compartir un dato
Además, se puede preparar, para su consumo, de variadas formas
La utilidad de las plantas
hojas de colores o de revistas
Hecho que inicia la leyenda en un tiempo y un lugar específicos
Me alimento de insectos, frutas y hojas
Nos preparamos para participar en la feria "Jugamos y aprendemos sobre las funciones de relación y reproducción"
Dialogamos en equipos pequeños sobre un tema que elijamos
Para ello, utilizamos las siluetas de animales, los papeles, las figuras de revistas, etc
Me preparo para mi exposición
¡Pero si en este pueblo siempre ha hecho calor!
¿Sobre qué crees que tratará el texto?
Conocemos las plagas de las plantas
¿Qué pretende lograr el autor con este texto?
Una de esas hierbas era el unkuch
Caso 2: vocal abierta + vocal cerrada acentuada
Se hizo un comentario final al cierre
Para su sembrío, se debe preparar la tierra arando, rastrillando y surcando
Crea y escribe un poema de dos estrofas con tres versos cada estrofa y con rimas
¿Qué talentos aprendidos tengo?
Utilicé algunos conectores para unir las ideas, como en primer lugar, después y finalmente
¿Has leído información acerca de la iguana?
Pregunto a los pobladores lo siguiente
¿Cómo aprendí?
Conociéndonos más Organizamos nuestra economía
¡Vamos a leer!
¿Sabes por qué envían este tipo de texto?
¿Dónde se inicia el viaje y cuál es el destino final?
Elegir las características más importantes del lugar
¿Qué contiene el pozo?
Los animales que viven aquí representan otro de los atractivos de la zona
Emplea todas las frases u oraciones que tengan sentido completo
Muestra de chocolate
No trabajan y su misión solo es fecundar a la reina
Cuando los pobladores ven a los pescadores sin suerte al pescar, les dicen que vayan a la laguna "que nunca se seca", porque encontrarán carpas siempre cerca
Conocemos algunas festividades de nuestro Perú
Guardé silencio mientras cada estudiante presentaba su proyecto de vida
Organizamos el texto según su estructura
Converso con ellos sobre el contenido y el formato de este
Fijamos la hora y la fecha
¿Quién o quiénes nos escucharán?
¿Cómo es el clima en el Ecuador y cómo es en los polos?
Es un medio de transporte sano, ecológico, sostenible y muy económico para movilizarse tanto por la ciudad como por zonas rurales
Utilicen dibujos o gráficos si así lo planificaron
¿Consideramos beneficioso para la ciudad de Huánuco que existan visitantes que deseen conocer el puente Calicanto?
Para la exposición en la feria, sigo estos pasos
Frutos
Un sinónimo es la palabra que tiene igual o similar significado que otra u otras palabras o expresiones
Tiempo de exposición de cada participante
En esta unidad entrevistarás a una persona para que te brinde información sobre un tema que te interese
Buscamos en periódicos o revistas modelos de infografías
¿Habíamos leído un texto similar?, ¿en qué circunstancias?
¿Para qué vamos a describir?
¿Considero que desarrollé mis habilidades comunicativas al escribir textos descriptivos y lúdicos sobre los alimentos de mi comunidad?
¿Qué están escuchando la niña y el niño del aula?
colina
Nos reunimos y elaboramos en una hoja un díptico para promocionar la feria artesanal
Nos explicó que no se sabe cuántos metros de profundidad tiene la cueva: "Lo más profundo que se ha llegado es 2787 metros", dijo y todos nos asustamos
Se usaron adecuadamente los signos ortográficos: mayúsculas, puntos, etc
¿Cuáles son las variedades de su especie?
En el año 1687, ocurrió otro fuerte terremoto y, como la vez anterior, solo quedó intacto el muro donde se encuentra la imagen de Jesucristo
¿Qué estrategias puedo emplear para comprender este tipo de texto?
La cosecha exitosa de este fruto y el cuidado de la palmera permiten a la comunidad mejorar su calidad de vida con la venta y consumo de este alimento
¿Qué frutas se mencionan en las rimas?
En un papelote escribe el título "Me gustó la feria " y colócalo en un lugar visible
¿Qué ocurre con las plantas?
Madera tratada
El propósito o finalidad de un guion teatral es
Luego, reléelo y responde las preguntas que se presentan al costado del texto
Tomamos un refrescante chapuzón en las aguas del río Colca
Si te toca escuchar un conversatorio
½ kilo de arena
verano
Copio el esquema en mi cuaderno y escribo mis textos lúdicos
¿Por qué el Parque Nacional Huascarán es un lugar que debe ser protegido?
Elaboramos las invitaciones de nuestra actividad en recortes de papeles o cartulinas, e indicamos el motivo, el día y la hora
Aquí encontrarás el bosque tropical del Pacífico en toda su magnitud
¿Por qué el aire es indispensable para la vida?
Textos breves con los datos que complementan el mensaje
¿Alguna vez me ha sucedido?
Hay sillas de ruedas manuales, las cuales necesitan de la fuerza de una persona para avanzar; están las de motor y con dirección eléctrica, que solo necesitan un control para funcionar; entre otras
Escribimos una noticia
Busquen información sobre el tema de su conversatorio
Sus aguas cristalinas asombran a los visitantes
Asimismo, su carne y lana no solo sirven de sustento para sus pobladores, sino que es su principal fuente de ingresos
Elabora fichas que te ayuden a recordar las ideas que desarrollarás en tu presentación
¿Qué recursos no verbales utilizaremos al recitar nuestro texto lúdico?
¿Qué datos ampliaremos?
Deben planificarse improvisarlas
ya no tenían título, su asombro fue enorme
Analizamos y respondemos
¡Cómo no valorar y cuidar este hermoso lugar!
la Vía Láctea
El Valle de Majes, en Arequipa, es una zona con gran cantidad de ganado vacuno como el Holstein
Leemos el título y observamos la imagen del texto
¿las empleamos en nuestras casas?
Para realizar bien la descripción de una persona, debemos observarla y usar adjetivos para precisar sus características físicas, cualidades, así como conocer sus gustos y preferencias
¿Con quién vamos a debatir?
Cusco
Lenguaje sencillo
Las más conocidas son la papa josefina y la papa yana putis
¿Con qué temas se relacionan los mitos y las leyendas del texto Mitos y leyendas del antiguo Perú?
Su propósito es explicar los hechos, tradiciones y costumbres de un pueblo de forma sobrenatural o fantástica
¿Sobre qué tema la harías?
¿Para qué lo vamos a describir?
Ocupan casi el 30 % del territorio del departamento de Tumbes
Llamativo e interesante
¿Cuál es el propósito de su exposición?
¿Cómo van a iniciar sucuento?
Se lleva los cuatro kilos, y para no hacer largo el cuento, diré que el carnicero en media hora agota la carne, mata a otra vaca, se vende toda y se va esparciendo el rumor
El foco se enciende con mediana intensidad
Relacioné los órganos con su función
En verano, se alimentan de raíces, bayas y peces
En el diálogo, un niño escoge a la carachama como personaje de su fábula
Dialogamos sobre el comercio de una comunidad de la Costa
Elaboramos una tabla comparativa entre los textos que hemos leído
Leemos la crónica de un viaje para conocer nuestro país
Nos organizamos en equipo y elegimos un producto alimenticio para la creación de los textos lúdicos: adivinanza, rima y trabalenguas
¿Utilicé palabras que riman?
Averiguo si alguien en mi familia se dedica al comercio
Decidimos, entre los miembros de cada equipo de trabajo, quiénes explicarán las infografías
La zona interior de la Tierra se compone de capas de rocas y metales
¿Para qué?
De jóvenes, son de color negro
¿Cómo me sentí al participar en el proyecto y presentar al público mis trabajos sobre los alimentos de mi comunidad?
¿Cuál es la finalidad de la capacitación?
¿María y José declaman el mismo poema?
Elije tres objetos y completa las características que tiene cada uno
Esta tarea es compartida entre sus habitantes y los miles de turistas que lo visitan para admirar todo lo que en él existe
Doy una posible respuesta
Elaboramos un mismo dibujo en dos cartulinas y los pintamos
Lo comento
Zambullidor de Junín
¿Cuál de las exposiciones nos llamó más la atención?
Todas ellas poseen agradable sabor
Algunos tornos son eléctricos y están diseñados especialmente para realizar modelados de cerámicas altas y grandes
¿En qué estación del año estamos?
Según el texto, ¿qué significa la palabra pajonal?
Leemos con atención el texto sobre la función de nutrición
Dialoguen sobre la imagen observada a partir de las siguientes preguntas
¿Por qué considero que las poleas son útiles para la actividad comercial en los mercados?
Pinta los niveles de la pirámide que señalen lo que realizaste luego de leer ambos textos
¿Qué materiales utiliza el señor para desempeñar su trabajo?
Benita y Jacinto visitan una feria artesanal y se quedan admirados de un manto con diseños de animales y elementos de la naturaleza, elaborado por artesanos machiguenga
Tomen nota del tema de discusión y de algunos argumentos importantes
Forramos las cajas pegando por el contorno los retazos de tela o los papeles de colores
Dibujar el diseño de la pera de decantación
Repartimos los materiales a las personas que visitan la feria y las invitamos a decorar sus propias letras
Describí sus agallas
Permite aprovechar las diferencias al generar igualdad de oportunidades
Participamos en una feria artesanal, en la comunidad
¿Quisieras escribir sobre los derechos de las niñas y los niños para difundirlos?
Dividimos el círculo grande en cuatro partes
Durante el relato del mito o la leyenda que elegiste, ten en cuenta las siguientes indicaciones
Presenta el tema y plantea el problema
Leer sobre las técnicas de separación de mezclas
¿Usó un lenguaje claro y sencillo?
Completamos el esquema escribiendo las características del clima de acuerdo con cada estación
Observa el texto y la imagen, y conversa con tu compañera o compañero a partir de las siguientes preguntas
Lee el siguiente ejemplo
Leemos el siguiente caso, lo analizamos y contestamos las preguntas
Para escribir mi texto expositivo, elegí el siguiente derecho
Leo a mi familia el texto instructivo que hice en mi aula
¿De qué tratará tu cuento?
En la siguiente tabla, organizamos nuestras ideas para el texto expositivo
Diseñé la alternativa
Realizamos la entrevista según lo planificado, considerando lo que se menciona a continuación
Abancay, tierra de Micaela Bastidas, nos recibe con el calor del clima y el calor de la amistad de su gente
Quemar las cerámicas grandes al aire libre (con leña especial para alcanzar una alta temperatura)
Los lugares turísticos de una comunidad son su mejor carta de presentación; por eso, debemos cuidarlos
Historia
De vernos en esas circunstancias, nuestra calidad de vida mejorará al encontrar una forma de trasladarnos
Las estaciones de año
La reserva de Paracas alberga muchas especies
Ten en cuenta que las infografías son textos discontinuos y que, por ello, su lectura no tiene que seguir un determinado orden
Alicate
Dialogamos con preguntas y respuestas para comprar o vender artesanía
Imagina que un cuy y un conejo son tus mascotas
¿De qué tratará?
A partir de su lectura, organizaron un debate sobre la siguiente pregunta
Tubería, compuesta por tubos de plástico que trasladan el agua hasta los aspersores
Luego, compara tus respuestas con las de la actividad 2
Trazamos dos círculos en una cartulina reciclada
Memoriza tu poema y ensaya tu declamación
Leemos para aprender
La electricidad necesita de un conductor, como un cable, para transportar la corriente eléctrica
Para conseguir los productos que vamos a presentar, nos ponemos de acuerdo con nuestros padres
Nuestra posible respuesta
Argumenté ideas en una mesa redonda sobre un problema ambiental de nuestra comunidad
¿Qué diferencia existe entre una catarata y una caída de agua?
¿En qué estado se encuentran los materiales?
Elaboramos preguntas de aquellas ideas que no entendimos
Alimento
Contiene proteína y fósforo
Reflexiono sobre lo aprendido
El ratoncito bailarín es un objeto muy fácil de elaborar
Su carne es oscura y tiene piel azul
¿Te gustaría que las personas tomen conciencia de la importancia del cuidado del ambiente?
Marco con un visto mis avances
Fiorella entra a saludar a su papá al taller de cerámica y en un descuido derrama un poco de aceite en la mocahua con agua de la que él bebe
¿Cuándo se realizará el conversatorio?
Reflexiono sobre mi proceso de aprendizaje
¿Qué sabemos y qué nos falta saber sobre el tema?
Piensa en la anécdota que escribirás
Pasco es conocida como la capital minera del Perú, debido a que allí se localizan minas de las que se extraen minerales como plata, cobre, plomo, cinc, entre otros
¿Qué imagen incluiremos?
Por ello, se organiza todos los años Mistura, el Gran Mercado
En este lugar se encuentra el Bosque de Protección Alto Mayo, el cual fue declarado Reserva Nacional en 1963 y puede ser recorrido en sus más de 182 000 hectáreas
Marca con la casilla que indica lo que conseguiste realizar durante la narración de tu anécdota
¿A qué hace referencia la palabra destacada en este fragmento del texto?
Si eres capaz de responderme una pregunta, te dejaré entrar
Planteamos un ejemplo
El salón comunal es un espacio abierto a la comunidad para actividades en beneficio de los vecinos
Dialogamos sobre los recursos naturales de nuestra comunidad o un cercana y cómo debemos cuidarlos
Se describe el pueblo donde nació Katty
Cualidades y gustos: ¿cuáles son sus cualidades (alegre, amable, responsable, etc.)?
Retira el desglosable del dodecaedro y pega las imágenes de doce objetos en cada cara
Seguimos las recomendaciones
Buscamos en la biblioteca del aula o en internet poemas alusivos a animales, seleccionamos uno de ellos, explicamos por qué lo hemos seleccionado y lo aprendemos para declamarlo
Evita la pesca indiscriminada porque agota la vida en los mares, los ríos y las lagunas
Convertimos la potencia del televisor en vatios (W), dividiéndola entre 1000
Luego, lean las preguntas y marquen con , según corresponda
De mucha importancia
¿Por qué creemos que en Áncash la producción de quesos es una actividad importante para la comunidad?
Usé un volumen de voz adecuado
Ensayen nuevamente la entrevista
Leo los nombres de las partes de un texto expositivo y recuerdo qué se escribe en cada una de ellas
100 gramos de queso fresco
¿Cuáles son las normas de participación que deberán cumplir?
Se reconoce como persona valiosa y se identifica con su cultura en diferentes contextos
Observamos todo el texto de manera general
Célula
¿Para qué vamos a leer este texto?Durante la lectura
¡Adelante, recorran estas páginas llenas de sabiduría y diversión!
¿Cómo es?
además de despertarlos, registran entre nuestras páginas como si fuéramos ladrones
Saluda al público y presenta el tema
Yo también he soñado lo mismo
¿Coincidieron sus respuestas?
Por esta razón, como niños, niñas, adolescentes o adultos, ya sea como estudiantes o trabajadores, debemos
Estos, muchas veces, no se encuentran en los mercados de las grandes ciudades
Son astros o artefactos que giran alrededor de un planeta
Plantear la hipótesis y determinar las variables que intervinieron
Viaja a máxima velocidad
Lista de nuevas cosas
Leemos la frase extraída del texto y la interpretamos
Las niñas y los niños del cuarto grado deciden hacer una feria turística para dar a conocer algunos lugares atractivos del Perú
Pero surgieron muchas dudas y preguntas: ¿Dónde habrá una buena titulería por aquí?
Incluso, desaparecerían muchas ores y aves silvestres
Que la comida se hace con amor
Reflexiono y respondo
Conectores lógicos: por, porque, a causa de, puesto que, con motivo de, pues, ya que, dado que / por ende, por esta razón, por lo tanto, en consecuencia, así pues, por eso, de tal forma, entonces, resulta que
Nombres comunes: cacique lomiamarillo
DEBEN SER
Elaboramos un afiche para promocionar el turismo en nuestro país
¿Con cuál de las propuestas estás de acuerdo y por qué?
Además, el enfoque en sí mismo puede afectar la manera en que se relaciona con familiares y amigos
Me imagino qué significan estas palabras o frases y lo escribo
Las escribo en un papelote con letra clara y a colores
Asado y envuelto en hojas de plátano, es uno de los platos típicos de este lugar
Completa las oraciones indicando por qué sería interesante leer el texto y para qué lo leerás
Elabora una comparación entre los hechos reales y los hechos fantásticos que se mencionaron en la historieta
Luego, bebe poco a poco el agua de un nutritivo coco para tener energía todo el día
Las moléculas están muy separadas
Compartimos nuestra experiencia
Prepárate para describir oralmente el texto que has escrito
Explicamos a los padres, los vecinos y demás pobladores de la comunidad las propiedades digestivas de las infusiones que hemos preparado
Colocamos en la boca de la botella el corcho perforado con la manguera
Grabadora
Lo elegí porque
MUCHA LIMPIEZA
Él es un reconocido pescador de paiche, pez que es conocido como el "gigantedel Amazonas"
Explica por qué ocurren los hechos que se mencionan en los recuadros
Presentación de las actividades que se van a comparar
Completa el organizador con las ideas principales de tu relato oral para que te sirva de guía en el momento de tu narración
Lo escribo en una hoja y completo el texto con un dibujo
Amigas y amigos, debemos solucionar el problema del paso del río
La introducción presenta el lugar, la fecha y de qué trata la ﬁesta
Escribe la primera versión de tu texto expositivo teniendo en cuenta la información que organizaste previamente
En la crónica, ¿para qué se habrán resaltado algunas frases en negrita?
Ordenar los pasos del proceso de indagación
Explicar un decálogo de forma coherente
En el aula, dibujo y escribo en un papelote los nombres de los objetos que pueden ser atraídos por un imán
Les comento la estructura o las partes que este tiene y lo importante que es poder manifestar nuestra opinión por medio de estos escritos
Leemos cuáles son los materiales, las sustancias y las herramientas que usaremos para construir el espirómetro y comprobar la hipótesis
Lo realizamos en los cuadernos
¿Cómo es la siembra del olluco?
Leemos la información y seleccionamos la que se refiere a la contaminación del suelo, así como a su cuidado
Como todos los textos, tienen un tema, una intención y un destinatario
¿Cuáles son mis talentos naturales?
Coordina con tu profesora o profesor tu participación en la presentación de los relatos
Pega la imagen de otra manifestación artesanal de tu comunidad
Después de la revisión, los elaboramos en un pliego de cartulina
El poema es un texto lírico que transmite emociones y sentimientos
Tamaño: estos osos son muy altos, pues llegan a medir más de 2 metros y medio de altura cuando están de pie
Mi nombre es
Leo el texto en silencio y subrayo las ideas principales de cada párrafo
Las adivinanzas, rimas y trabalenguas son textos lúdicos cuya finalidad es entretener al oyente mediante un juego de palabras
El lugar, el día y la hora en que se realizará la mesa redonda
botella de plástico
Mis papás son Jaime y Cecilia, y mi hermana se llama Valeria
Identifiqué las ideas principales en cada párrafo
Preocupado decide removerla
¿Qué explican?
Disfrutarán al leer, escribir y compartir juegos, afiches y guiones teatrales
Elaboramos dos paneles: uno para presentar las noticias y otro para los artículos informativos
Herramienta
Trabajo en equipo
Lleva gorra, gafas para el sol, chalina, guantes y zapatos adecuados para caminar largos tramos
¿Hablaron con un volumen de voz adecuado y claro?
Identificamos la estructura de un afiche
Verifiquen que cuentan con todos los materiales antes de brindar las instrucciones
Escucho una fábula que mis padres o familiares conozcan
Escribiremos un texto expositivo para dar a conocer nuestra cultura; para ello, tendremos en cuenta los elementos de este tipo de texto y verificaremos que la información que presentemos sea veraz y completa
Para esto, se utilizó el sistema de conmutación, que ponía en contacto la célula con cada una de las lámparas
¿Cuáles son las propiedades de la miel de abeja?
Colocamos nuestro libro en una mesa y lo exponemos a los pobladores de la comunidad
Doy la hipótesis
Saluda al público y presenta el tema; para ello, realiza la introducción de tu exposición
Elige la que más te gustó. Luego, escribe dos posibles títulos para la anécdota elegida
María y Pedro van a participar en la feria artesanal, pero primero deben reconocer cuál de los siguientes textos es expositivo y cuál es instructivo
Cerebro
¿Hay algún material que sirva para elaborar tejidos en nuestra comunidad?
Vi caer una estrella
Expliquen con sus palabras
¿Qué nombre le pondrías?
Reúnete con una compañera o un compañero, revisen nuevamente el texto y respondan las preguntas
Observamos y completamos indicando la transformación que experimenta la energía
Lee con una compañera o un compañero la información del tríptico
Explica cuál es el estímulo, el sentido y el órgano que interviene
¿Quién escogió mi nombre?
1 cinta adhesiva
Rastrillo para briznas
Pintamos el cuadro que responde la pregunta
Datos informativos: lugar, fecha, nombre de instituciones, etc
¿Acerca de qué tratará esta crónica?
Utiliza un lenguaje complejo
Ordena tus ideas para contar tu cuento
Cierra el texto dando validez a la hipótesis planteada y respondiendo a la pregunta de investigación
¿Qué actividad nos toca trabajar hoy?
Se caracteriza por llevar imágenes y tipografía variada para captar la atención del destinatario
Pensé que no lo iba a lograr
¡Así hasta el final de la noticia!
Nos guiamos de las siguientes preguntas
Después de la presentación
Los papeles y cartones en el contenedor azul, en el verde los envases de vidrio.
¿Quiénes elaboran esta cerámica?
Elegí este hecho como tema de mi noticia porque
Organización del texto
Conocemos las industrias de nuestras comunidades
¿Qué acuerdos necesitaremos para intercambiar ideas?
Pregunta
Luego mencionen un hecho fantástico encontrado en la historieta
¿Qué características tienen los cuerpos que cuentan con la propiedad de la dureza?
Escribimos las letras que corresponden
Esperar a que seque la pintura
¿Cómo lo habrán elaborado?
El 46° aniversario del Mercadillo Bolognesi se celebrará en un ambiente de fiesta
Podemos elaborar tarjetas de invitación o afiches que comuniquen el evento
¿Qué se observa en las últimas palabras de los dos textos?
¿Qué llama la atención de las niñas y los niños?
colores
Para que sea realmente una nutrición de calidad, varias costumbres tendrían que corregirse; por ejemplo, muchas familias consumen harinas y carnes con bastante frecuencia, pero pocas verduras y frutas; así también algunas personas, por estudio, trabajo o falta de tiempo, no desayunan ni almuerzan
Une las fosas nasales con la laringe
Pídele a una compañera o un compañero que te escuche y que luego responda las siguientes preguntas
Y el pez se puso muy rojo
¿Qué propiedad específica poseen los cuerpos que se estiran y luego regresan a su forma original?
Seleccionamos dos normas del texto y dialogamos sobre ellas
Escojo entre escribir una noticia o un texto expositivo sobre un producto de mi comunidad y sigo los siguientes pasos
Escribir una noticia jerarquizando las ideas en torno a un suceso para ampliar la información
Rana de Junín
reciclados
Ensayen cómo se realizará la entrevista
Elaboramos una infografía sobre nuestro animal favorito
¿Qué tema me interesó y me gustaría seguir profundizando?
Horno para cerámica
Para ello, lean las siguientes preguntas
Sus aguas son cristalinas y el sonido que producen es relajante
Con ayuda de tu profesora o profesor, publica tu texto en el periódico mural de tu aula
¿A quiénes van a contar su cuento?
Además, es una fuente de empleo para los pobladores
¿Para qué habrá sido escrito este texto?
Respondí de forma cordial a las preguntas que me plantearon
Utilizando la técnica del museo, expongo las fichas técnicas para que las puedan observar mis compañeras y compañeros
Nos organizamos para investigar y exponer en parejas sobre uno de los tipos de artesanía que se observan en las imágenes.
Registré los resultados en un cuadro
Quisiéramos conversar contigo y hacerte una entrevista
Explica con tus propias palabras
Por filtración
Observo la siguiente imagen y respondo las preguntas
Un animal adulto llega a pesar entre 180 y 200 Kg
¿Por qué se llaman gaceiteras?
Explica cómo
Realizo 10 marcas en algunas casillas (estrellas o círculos negros)
Anoten en una hoja lo más importante de cada exposición
¿Qué textos vamos a leer?
Vivo en las costas peruanas
Relaciona con una flecha los fragmentos extraídos del texto con el tipo de elemento al que corresponde
La nube viajera
Se numeran utilizando los números 1, 2, 3
Fíjate qué función cumple cada uno de ellos
Hilo de pescar
¿Para quiénes escribiremos la infografía?
Características de la zona
Narré mi anécdota de forma clara en cada uno de los momentos
Hay que hacer una cometa para jugar
La diversidad y la dispersión del patrimonio cultural dificulta su protección
Conocemos el cuidado de los recursos naturales de una comunidad de la Costa
Me guío de la siguiente estructura
Nombrar las actividades que se pueden realizar
Tríptico
¡Hola!, yo soy la tortuga taricaya, un reptil que puede llegar a medir 80 cm
Medimos con la cinta métrica del kit de ciencias el espacio donde construiremos el comedero inteligente, para así determinar los materiales que utilizaremos
Por ejemplo, un piojo en la cabeza de una persona
¿Cuál es nuestra opinión al respecto?
Productos o servicios hechos por el ser humano
¿Cómo se utilizan?
Cinta métrica
Describir el producto alimenticio que elegí
Escribiremos este texto instructivo para
Utilicé diferentes voces para cada personaje
Después de leer el texto, comprobaremos si nuestra hipótesis fue acertada
Hoy es el mercado más conocido y concurrido de Tacna, tiene más de 300 socios y 460 puestos que ofrecen distintos productos
En la presentación de la noticia
Las personas que se dedican a la cerámica son llamadas ceramistas y utilizan la arcilla como material principal de sus obras
1 botella de plástico de 3 litros con tapa
¿Qué lenguaje debemos emplear?
Escribo la versión final de mi díptico en una hoja con los cambios o las correcciones que sean necesarios
La Laguna de los Milagros se ubica en la provincia de Leoncio Prado, en la selva de Huánuco
Vuelvo al texto y subrayo las palabras que desconozco
¿Presentamos el objeto que vamos a elaborar?
¿Qué hacen las estudiantes en la imagen?
Nombre del lugar
En 1910 publicó sus primeros cuentos en las revistas Variedades e Ilustración Peruana, en las que también publicó por entregas sus novelas cortas La ciudad de los tísicos y La ciudad muerta en 1911
Incorpora a veces 30 gramos de chocolate
Son mascotas
Exposición de argumentos
Leer textos argumentativos como la carta de opinión, en la que se identifica información explícita y argumentaciones
Escribí un resumen a partir de las ideas principales
¿El lenguaje de la infografía es formal?
Nos organizamos para participar en la exposición sobre un producto importante para nuestra comunidad
Se emplean para hacer más fácil el trabajo
¿Participé según las normas de presentación y de comportamiento acordadas con el grupo?
Ejemplo: Mi conejo se escondió y de mañana salió
Dibujamos los materiales y las herramientas que vamos a necesitar
¡Amigos!, mañana iremos a la comunidad de Huasahuasi y preguntaremos por qué es importante el cultivo de la papa nativa
Nosotros, las carachamas, tenemos las escamas más resistentes y de un color elegante como la noche
Los osos andinos se encuentran en estado natural solo en Sudamérica
Responde la siguientes preguntas
La máquina cosechadora es conocida como segadora o trilladora
Entre las aves más resaltantes tenemos el cóndor andino, el pato de los torrentes, la perdiz de puna, el pato jerga y el pato cordillerano
Nos preparamos para participar en una feria de artesanías (cerámicas y textiles) en nuestra escuela
Nos ponemos de acuerdo sobre lo siguiente
Ahora estoy intentando aprender a tocar guitarra
Registra de qué tratan las historias, cuáles son los conflictos y cómo los resuelven
¿Qué diremos en la presentación del entrevistado?
¿Expliqué para qué fue escrito el afiche?
¿Has presenciado o leído alguna entrevista?
En 1884, aparecieron los primeros sistemas de transmisión: los mapas escritos y las fotografías denominados telefotos; estos primeros elementos utilizaban la diferencia de resistencia para llevar a cabo la captación de la imagen
Sus flores forman una espiga densa y corta
¿Dónde declamaremos?
Luego, completamos el cuadro según corresponda
Pregunto a dos familiares lo siguiente
Dibujamos tres ejemplos de artesanías que se elaboran en nuestra comunidad o departamento, e identificamos la propiedad de los materiales usados en su elaboración
¿Qué podemos hacer ante ello?
La infografía
Por ejemplo, el largo del tallo de una planta puede medirse utilizando una cinta métrica
Pregunten a sus escuchas si necesitan alguna explicación adicional
Realizamos la exposición
Escribiremos un texto expositivo para dar a conocer nuestra cultura
Advertimos
papeles de colores reciclados
De esta manera, se realiza la cadena de compra-venta, que es una actividad económica
Anoté las ideas más importantes
¿Cómo es el recorrido de Abancay a Cusco?
Identificar el estado físico que tienen los componentes de la mezcla
sólido
El cultivo del trigo en los Andes
Respondí con claridad las preguntas de los oyentes
Para ello, realizamos las siguientes actividades
¡Vamos a leer un entretenido cuento!
¿Cuál de las dos actividades (vendedor o comprador) necesita de conocimientos y argumentos?
Reflexionar acerca de la importancia de valorar el Parque Nacional Huascarán
Cortamos ocho pedazos de cartulina negra del mismo tamaño
Fecha de vencimiento
¿Qué tipo de actividades crees que se realizan en esta ﬁesta?
Se hace esto para respetar los derechos de autor
La primera se inventó en Europa y fue para el rey Felipe II de España, pero el modelo que hoy conocemos fue creado por el ingeniero Harry Jennings, en 1932, para un amigo suyo
Está escrito en verso y emplea recursos literarios, como la comparación y la metáfora, entre otros
Menciona uno
Muestren respeto por las opiniones de sus compañeras o compañeros y expresen sus observaciones con amabilidad
Realizamos los siguientes pasos para llevar a cabo nuestra exposición
¿Qué palabras o indicios del texto les dan a entender que se reﬁeren a él o a ellos?
Formular la posible respuesta a la pregunta
Piensa en la infografía que elaborarás y responde las siguientes preguntas en tu cuaderno
¿Cómo nos organizamos para participar?
El contenido informa sobre un acontecimiento actual
Luego, respondan estas preguntas
Pon énfasis en las palabras o frases que quieres destacar
Los estudiantes de la I. E. Las Balsas participan en el Día del Logro y enla feria Consume lo que Cajamarca Produce
Allí crece una gran parte de las plantas alimenticias nativas
Organizamos la información sobre el producto alimenticio a partir de las siguientes preguntas
¡Vamos a narrar anécdotas!
Ellos, con entusiasmo y en compañía de sus padres, participaron con platos típicos, postres y diversos productos elaborados con la materia prima de su comunidad
¿Nos gustaría escribir poemas?
Revisa el cuadro de la página siguiente; te ayudará a efectuar una mejor presentación
Respondemos oralmente las preguntas
¿Por qué crees que lo hacen?
Estos trabajos formarán parte del "Retablo de mis producciones" que presentaremos al finalizar la unidad, cuando participemos en el proyecto
¿Qué preparará Manuel?
¿Por qué es importante consumir todos los tipos de alimentos?
La playa más bella del sur
Seguir la estructura: introducción, desarrollo y conclusión
En mi casa, lo mismo
También dialogo con ellos sobre la importancia de valorar los productos de nuestra comunidad o nuestro departamento
Germinación
Realiza gestos y movimientos corporales que ayuden a expresar con énfasis las ideas que quieres transmitir
montaña
Tienes que bajar de canto
Conversamos con nuestras compañeras y nuestros compañeros sobre las actividades que vamos a desarrollar para compartir los modelos de las células que hemos elaborado
¿Qué tipo de texto es?
Fijamos el día, la hora y el lugar para compartir nuestras descripciones
Expliqué el tema con facilidad y en forma organizada
Subrayo las respuestas correctas
Imagino cuáles serán los significados de las palabras que se encuentran en el texto y los escribo
Clasificar los alimentos energéticos, formadores y reguladores de nuestra comunidad
En la cara que ve María
¿Qué información deben añadir las estudiantes y los estudiantes a su investigación?
¿son papas nativas?, ¿por qué?
Época de siembra
Botar la basura en el tacho
Subrayamos las palabras o ideas que no me son claras
Seleccionamos tres animales vertebrados de nuestra comunidad y explicamos sus características y los beneficios que nos brindan
Lee los siguientes enunciados y escribe (V) si son verdaderos o (F) si son falsos
Microecosistema
¿Qué sabemos sobre la siembra y cosecha de papas en nuestra comunidad?
Tampoco caían esas gotitas famélicas que son un remedo de la lluvia
Marquen el recuadro según su propósito comunicativo
Luego escribe lo que debes mejorar
En el parque Pino, donde se encuentra el templo de San Juan, se presentan los grupos de danzantes denominados comparsas y los músicos que saludan a la Virgen
¿Para qué voy a escuchar los informes de investigación?
¿Qué importancia tienen las plantas en nuestro ecosistema?
¿Dónde hemos visto estos textos?
en noche de luna llena
Si les toca exponer en el debate
¿Cuál es el público al que se dirigen?
En los jugos la encontramos, en los postres que disfrutamos, o como fruta limpia y fresca
Se presentan acciones
Para ello, considero que cada uno vale dos puntos
¿Has participado alguna vez en un festival de poesía?
Ensaya la presentación de tu infografía; para ello, recuerda la secuencia a seguir en una exposición
Propongo que, entre todos, construyamos un gran puente para acabar con el peligro que supone cruzar el río
¿Y tiendas?
Damos a conocer la ganadería de una comunidad de los Andes
¿Utilicé los signos de interrogación en las preguntas?
Dibujamos cómo serían los modelos de las células animal y vegetal que deseamos elaborar
Comparte con tus compañeras y compañeros la versión final del texto que escribiste y recoge sus comentarios
Para evaluar tu trabajo, marca con la columna Sí o la columna No de cada fila, según lo que conseguiste realizar al escribir tu crónica
¿Qué se festeja?
¿Qué se hará en la feria?
Todo esto genera turismo
Reúnete con tus compañeras y compañeros de grupo y pide que escuchen tu presentación
Estos postres son sin duda de los más pedidos por todas las personas
¿Cuál será el tema de nuestro afiche?
Mi nombre es Katty
Observen este ejemplo
¿Qué recursos naturales hay en las comunidades?
¿Qué dificultades tuve al implementar la solución tecnológica?
Beneficios nutritivos en nuestra alimentación
Hoy existen ciudades enormes, pues el mundo es cada vez más urbano
Me conocen también como conejo de cola larga
Una adolescente o un adolescente también puede estar bastante absorto en sí mismo
Desesperada, pide ayuda a una señora, pero esta se la niega
Luego de participar en la actividad, nos evaluamos de forma personal
Todos debemos cuidarlas no contaminándolas
Su color es amarillo, marrón, negro o morado
Durante los siglos V-XV Época Media
Se enterraban con todas sus pertenencias
Alrededor de la imagen
Recuerden que deben tratar de despertar interés
Respondemos con claridad si nos hacen preguntas
Siempre debemos opinar con respeto y aceptando las opiniones de las demás personas
Dibujamos un recurso natural de nuestra comunidad y describimos sus características
Establezcan los acuerdos de convivencia para que su participación en el diálogo sea ordenada
Todas las páginas del libro, todos los cuentos, fueron revisados a conciencia por Cuento y sus personajes, y el título no apareció por ningún lado
En los caseríos Pedregal Grande, Pedregal Chico, Narihualá, Monte Sullón y Viduque el agua continúa estancada
Después del diálogo
¿El texto utiliza un lenguaje claro y presenta rasgos físicos y de personalidad?
Escribe la primera versión de tu afiche de acuerdo con la información que organizaste previamente
Que debemos buscar la soledad
Nombre del pescado
¿Cómo elaborar un manto shipibo-conibo?
Modo de uso
Al volver al pueblo, Carmela presentó a la niña a la gente de la comunidad
lípidos
Los primeros intentos para transmitir imágenes a distancia se llevaron a cabo a través de la electricidad y los sistemas mecánicos; la electricidad servía como medio de unión entre los puntos y era de utilidad para realizar la captación y recepción de la imagen
¿Cómo debe estar la semilla para la siembra?
Consigue una lámina grande o realiza un dibujo sobre el tema que informarás
Si podemos, forramos nuestras tarjetas con plástico
Ambos pertenecen al orden de los anuros y, pese a las diferencias, en algunos casos es difícil distinguirlos
La Bella Durmiente
suri
Allí se encuentran con un turista que les pregunta sobre qué lugares puede conocer en la ciudad de Huánuco y sus alrededores para aprovechar su viaje
Regresa al texto de la página 17 y subraya con rojo sus verbos en pasado y encierra con azul sus conectores
Las familias comparten las semillas
Tengo que comprender mejor la estructura de los textos
En los textos narrativos, como la fábula, se hace uso de conectores, por ejemplo: luego, de pronto, cuando, antes, finalmente y ahora
¿Qué beneficios nos dan los cultivos de la comunidad donde vivimos?
¿Elaboré los textos indicados sobre un producto alimenticio de mi comunidad para colocarlo en el mural?
Nos preparamos para escribir un texto instructivo con recomendaciones
Limpiar la zona donde trabajamos y colocar los residuos en los lugares indicados
Redactar una noticia y un texto expositivo sobre un producto que se elabora en nuestra comunidad o alguna cercana
Saluda y presenta el tema de tu descripción
Deduciremos también algunas características y determinaremos el significado de palabras según el contexto
La escribimos con nuestras palabras
¿Qué sugieren los colores alrededor de la pelota?
esponja de mar
Sus lágrimas crearon los espejos de agua que se pueden ver actualmente en el Bosque de Sho"llet
Vigas de pesados bloques de madera protegen el antiguo techo
¿Qué información necesitamos?
¿Quiénes participaron?
Dialogo con una compañera o un compañero acerca de las siguientes preguntas
Empleamos gestos y ademanes propios, y nos desplazamos en el escenario
¿Qué clase de animal es?
Pegamento
Coloquen sus textos en las áreas de la institución educativa que sean adecuadas
Su objetivo es apoyar a los productores y empresarios de varias provincias, como Chota, San Marcos y Bambamarca
Buscar la información sobre el tema
Aprendemos sobre la Tierra y el sistema solar
Escribo la información en mi cuaderno y elaboro un esquema para organizarla
Podrían organizar una exposición
Evitamos interrumpir a quien habla
Utilizamos una entonación y un volumen de voz adecuados, así como gestos y movimientos corporales al narrar la historia
Respondo la pregunta
¿A quiénes presentaremos la noticia radial?
¿Dónde ocurrirá la historia?
¿Qué materiales utilizan para desarrollar su trabajo?
Se utiliza para separar mezclas formadas por un sólido y un líquido
Anota y explica
Este cuadernillo les permitirá iniciar nuevos desafíos al leer, escribir y dialogar sobre diversos temas
¿Por qué me atacas?
¿Por qué creemos que es importante la promoción del turismo en los diferentes departamentos del Perú?
Resaltamos las imágenes con marcos
¿Han visto la noticia?
Narrar una noticia sobre un producto alimenticio
Además, ayudan a limpiar la piel y, en general, hacen sentir mejor a las personas
Ahí podrás visitar el mirador de la Bella Durmiente
Informar sobre la vida del pájaro paucar
La oca se puede consumir cocida, sancochada, frita, con verduras, como puré, en guisos o en ensaladas
Muchas especies endémicas de peces y aves desaparecerán
Habrá que investigar y elaborar afiches para dar a conocer los lugares turísticos
cartulinas recicladas
Determinar una alternativa de solución tecnológica
plantas aromáticas de nuestra comunidad
Me gusta ver las estrellas
Características del lugar (recuerda escribir de manera ordenada, de lo general a lo especíﬁco)
¿La opinión de José es igual que la opinión de Lucía?
Leemos para comprender los cambios en la pubertad
Luego, ensayamos la forma en que la contaremos frente a nuestras compañeras y nuestros compañeros
Se pueden usar expresiones como las siguientes: "a continuación", "enseguida", "en segundo lugar", "además", "también", "hay que añadir que", "del mismo modo", "igualmente", "asimismo", "en otras palabras", "es decir"
Materiales que no son atraídos por el imán
1 botellón de plástico
Redacto noticias actualizadas sobre hechos importantes de mi comunidad
Quería divertirse en el circo no tenía dinero para entrar al circo quería mirar al león
Dialogamos para organizarnos mejor
Luego, respondemos las siguientes preguntas
Aquí, peces pequeños como el pez ángel nadan en las branquias del pez manta y sobre su piel
¿Para qué voy a escribir?
Seguimos este ejemplo:7 Ensayamos la presentación de nuestros retablos
Hay que usar la carretilla para traer todas las alfombras
Veo videos
Cuentan con tentáculos, como es el caso de la hidra o la medusa
Su árbol produce frutos cuyas semillas son las que se utilizan para la preparación del chocolate
¿Con qué instrumento puedo medir mi capacidad pulmonar?
La industria es una actividad socioproductiva que da trabajo a las personas y permite elaborar los bienes necesarios (alimentos, vestidos, calzado, etc.) para la vida diaria
Orden en el que presentaré la información
Escucha atentamente la introducción e identifica el tema del que se hablará
Durante la discusión
¿Qué sabemos sobre el trigo?
Fíjate en la ubicación, tamaño y color de las letras y en la imagen
Realizaré mi exposición oral para
Cuenta con un terminal pesquero donde venden pescados frescos
El debate
¿La moderadora o el moderador presenta el tema, las pautas y ayuda a llegar a la conclusión?
retazos de tela
Manos a la obra
¿Para qué se habrá escrito este texto?
¿Qué características particulares tiene la reserva?
Expliqué el tema teniendo en cuenta el propósito y el destinatario
¡Quiero contarles algo especial!
¿Qué sucede con las niñas y los niños en la imagen?
Recuerda que las palabras parónimas u homófonas suenan igual o parecido pero sus significados son diferentes; por ejemplo: absorción/adsorción, actitud/ aptitud, fragante/flagrante, etc
El bullicio de los jóvenes que prueban la frescura de sus aguas se oye a la distancia
Además, su carne posee pocas grasas y toxinas, y su consumo es bueno para nuestro sistema de nutrición
Las niñas y los niños conversan sobre las fiestas comunales; ellos desean darlas a conocer escribiendo un texto expositivo y, para ello, llegan a algunos acuerdos
Recuerda las anécdotas contadas por tus compañeras y compañeros
Escuché las opiniones
Reconocí y escribí una sigla
Datos curiosos
Hay que recoger el petróleo
Escribiremos un texto en el cual explicaremos un tema de interés; para ello, seguiremos un plan de redacción y tendremos en cuenta la estructura y características del texto expositivo
Anunciamos la conclusión con frases como
La creatividad no tiene límites y la edad no es un obstáculo
¿Creen que es necesario hacer un presupuesto para cubrir los gastos mensuales del hogar?
El yogur posee muchos beneficios y muchas propiedades para la salud
Una pequeña niña se comió una piña
¡Contemos un hecho curioso que haya ocurrido al elegir el nombre de nuestros grupos!
El telar es de tipo horizontal y puede variar de tamaño según la pieza que se tejerá
Palabras nuevas
La ecografía o ultrasonido es un procedimiento médico que permite la observación de diferentes tejidos blandos y órganos del cuerpo
En el recorrido por la reserva, se observan el Candelabro y la Catedral
Realizo, junto con mi familia, un mapa informativo sobre un atractivo turístico de nuestra comunidad
Pega la imagen que preparaste
Mantuvieron el tema durante toda la exposición
Anoto algunas ideas importantes sobre el artículo informativo
Siembra beneficios y tendrás cosecha de bendiciones
Vivo en la región andina y en los bosques de la Costa del país
Intercambia tu texto con una compañera o un compañero y pregúntale qué opina sobre él
Leemos el texto en silencio
2 cucharaditas de ají amarillo molido
Si tuviéramos que declamar un poema, ¿qué tema nos gustaría elegir?
Tingo María, en Huánuco, celebrando con sus familias la fiesta de San Juan
¿Qué se mencionará en el cierre de la entrevista?
¿Cómo crearemos el título?
Proteger las fuentes de agua evitando arrojar basura en ellas
Les cuento cómo soy para que puedan imaginarme
¿Qué recursos utilizaré en la escritura del mito?
En el aula, con mis compañeras y compañeros elaboro tarjetas informativas con tres viñetas sobre la forma correcta de cepillarnos los dientes
Cresta La usa como un látigo para su defensa
Anotamos las ideas importantes que se promocionan en la noticia radial
¿Consideramos que el vendedor siempre logra convencer al comprador para adquirir un producto?
En esta celebración se festeja
Preparamos infusiones digestivas
¿Qué dificultades encontré?
Explica qué órganos tiene este sistema y cómo se produce la digestión
El propósito del afiche es convencernos para actuar de cierta forma
En mi descripción
¿Cómo lo hice al escuchar?
¿Qué ideas utilizaré a manera de resumen para el cierre?
Después de las instrucciones
¿Por qué se quiere promover un turismo de calidad en Huánuco?
De cada espiga se desprenden espiguillas, por lo general de 2 a 5, las cuales no siempre contienen el fruto
Observamos la estructura del texto instructivo
Responde las preguntas o aclara las dudas que expresen tus compañeras o compañeros
Explicar sobre la situación de peligro en la que se encuentran las diversas especies del Perú
¿Sabías que en la naturaleza encontramos una gran variedad de plantas que sirven para cuidar nuestra salud y que podemos cultivarlas en nuestras casas?
Escribirá una de las cartas de opinión en un papelote
El otoño es muy inquieto, es un niño juguetón
¿Quién eres tú?
Para ello, ten en cuenta todos los cambios y correcciones necesarios
¿Cómo puedo dar a conocer los usos de las plantas aromáticas de mi comunidad?
Luego, repartimos las tarjetas a los vecinos de nuestra comunidad
Insertar seis mostacillas y tres semillas de un mismo tipo y continuar la serie hasta alcanzar la longitud del collar que se desea elaborar
Revisa algunas de las preguntas que puedes plantear a tu mamá, tu papá u otro familiar durante la entrevista
La extinción de las abejas: un fenómeno que amenaza al ecosistema
Pido a mis familiares que compartan algunos conocimientos sobre los productos importantes de nuestra comunidad
Dibujo y escribo el nombre de tres productos alimenticios que se cosechan en mi comunidad para hacer mi adivinanza
¿Nos expresamos de manera clara y ordenada?
El último día de pago es el 22 de junio de 2020
Dibujamos un borrador de cómo imaginamos que será nuestra polea
Me encanta practicar deportes y resolver problemas de matemática en el colegio
Se hace un breve resumen de las ideas más importantes y se brinda un comentario personal
Escribe la idea que te interese recordar con notas al margen del texto
¿Qué crees que es la Octava?
Lo hacemos en medio pliego de cartulina o papelógrafo
Identifico si cada narración presenta la siguiente estructura
Organiza en este esquema los hechos más importantes de tu anécdota
Escribimos las palabras que subrayamos y su significado
¿Cuáles son los recursos naturales más importantes de tu departamento?
¿Cuántos momentos tendrá mi exposición oral?
Responder las preguntas adecuadamente
La redacción del texto es objetiva
¿Por qué es importante el transporte fluvial?
¿Qué trata de explicar la leyenda "Failoc y el mar caliente de Lambayeque"?
Para eso, nos fijamos en las características del texto "El rastrillo y sus características", de la página anterior
Organizamos el aula colocando las carpetas en semicírculo y nos disponemos a declamar nuestros textos lúdicos
Reflexionamos y dialogamos
Indicadores
Enfermedades y parásitos dañinos
Al final, ganará quien tenga más tarjetas en sus cartillas
Dibujamos nuestro producto final y explicamos por qué son útiles las poleas
Entre sus características podemos mencionar que utiliza un lenguaje sencillo y trata sobre diversidad de temas
Expresé mi opinión o formulé preguntas
Alrededor de la laguna Choclococha había bolsas de plástico y basura
Asimismo, que debemos cuidar el aire, la tierra y el agua
Subrayen con azul aquella parte del texto en la que se habla sobre las pirámides
En la imagen, observamos que el cóndor y el gallinazo se miran el uno al otro, ¿para qué se mirarán?
¿Dónde?
Completamos las tablas dibujando lo que se indica
Era de pelo largo, color caramelo, con mechas rubias y naranjas
Antes de agregar la tintura de yodo
¿Cómo puedo elaborar un kit de escritorio con materiales reutilizables?
Utilizo conectores, como luego, después y finalmente
Los más pequeños llegan con sus padres y se despiden de ellos a la entrada
Pego estos carteles con números detrás de las imágenes y corto los cuadrados
¡El turismo de calidad llegó a Huánuco!
Intercambia tu texto con una compañera o un compañero
Conocemos la cosecha en una comunidad de la Selva
Escrito que busca demostrar, persuadir o convencer al lector sobre una idea u opinión respecto a un tema
Se puede elaborar con diversos propósitos
Decidir el orden en el que se mencionarán sus características
¿En qué casos no se cumplen los derechos de las niñas y los niños?
En estas dos caras se colocan datos importantes, así como algunas imágenes adicionales que nos permitan explicar el tema
¿Qué indicios del texto orientaron tu elección?
Identiﬁqué información importante sobre las megalópolis
Observen la imagen de la página 7 y respondan
Recuerda que las imágenes también dan información de lo que quieres expresar
Si invertimos los niveles tróficos, ¿cómo quedaría el esquema?
Tenemos que escribir sobre la defensa de nuestros derechos
¿Para qué crees que se ha escrito este texto?
Los óvulos son los gametos femeninos
Marcamos con un visto los componentes que creemos que tiene la muestra
Lee la infografía
El afiche puede tener el siguiente diseño
El movimiento de la imagen es aquello que caracteriza a la televisión
Las plantas necesitan suelo, aire, agua y luz solar para crecer y desarrollarse
¿A qué lugar hace referencia la entrevista?
Que construyen sus casas cerca de los ríos
Es importante tomar conciencia para contribuir al equilibrio del planeta
Posee una gran cantidad de nutrientes necesarios para una buena alimentación
Miré
¿La presentación de la información es ordenada y agradable a la vista?
En la rueda de los alimentos, el pescado es considerado uno de los que tiene más proteínas
Pinto sobre los dibujos que he hecho
¿Cómo se llama la tabla inclinada que se encuentra cerca del camión?
Ahora todos saben que ellos son compadres y amigos, se comunican, comen juntos y comparten
¡Amiga, amigo!
Organicen y seleccionen la información que van a necesitar para redactar su texto expositivo
¿Cuál es el propósito de ambos textos?
Tomen en cuenta estas preguntas
Seleccionamos el tipo de ganado e investigamos sobre ello
Participamos en la discusión teniendo en cuenta el rol que nos tocó
¿Qué sabes acerca de ella?
ovocito (óvulo)
Al momento de contar las anécdotas, toma en cuenta lo siguiente
¿Qué beneficios nos brindan?
Mediante el afiche, se puede motivar al lector a que visite los lugares turísticos de nuestra comunidad o de otras
En el ejemplo se muestra la industria del petróleo
Estilo decorativo: uso de colores rojo y negro sobre blanco
Anoto las acciones principales de los personajes del mito
¿Cuál es el propósito del texto que has leído?
¿Escribieron el título del texto?
Mi mamá me dijo que antes de hacer una manualidad se debe hacer lo siguiente
Alimentación: principalmente vegetales y algunos animales (omnívoro)
¿Qué le disgusta?
coral
Evalúa cómo ha sido tu participación al escuchar
Asiste a la cena y no cuenta nada la convidada de piedra
Mencioné algunas ideas que sustentan otras
Opinar sobre el contenido de un texto argumentativo y justificar nuestra respuesta
Dibuja o pega una foto del lugar que describirás
Francisco
Dibujamos las actividades y los factores que ocasionan la contaminación del agua en nuestra comunidad
¿Cuándo sucedió?
Busco información o pregunto a un poblador lo siguiente
Como los humanos, los osos se apoyan sobre los dedos y la planta para caminar
Reconocer la estructura y el propósito comunicativo de un tríptico al leerlo
La escribimos en los cuadernos, teniendo en cuenta las siguientes partes
Recicla los envases
Mi cabrita linda
Con tan solo tocar con sus aletas las cristalinas aguas de la laguna, aparecían más y más peces
¿Qué órganos forman el sistema nervioso periférico?
Revisamos y corregimos
Los peces: órganos de la respiración
Durante el diálogo, utilizas el lenguaje oral para presentar y explicar tus ideas, así como para dar propuestas y tomar acuerdos en equipo, respetando las ideas de las demás personas
Pronunciamos con adecuada entonación
Luego, planificamos nuestros argumentos según corresponda
¿qué movimientos corporales usarás para narrar la leyenda?
¿Existe alguna relación entre no consumir "harinas" y la energía de una persona?
Describimos la siembra de una comunidad de la Sierra
Por ejemplo: ollas de barro, juguetes, bordados, canastas, objetos de madera, diseños, etc
Hablamos con claridad, buena entonación, gestos y movimientos adecuados
¿para qué lo leerás?
Energía que necesitan los aparatos eléctricos
Observa la imagen y el título del texto de la página 50 y relaciónalos
Pregunto a un agricultor acerca de las acciones que desarrolla para el cuidado y la conservación de las plantas
Observo y leo las viñetas sobre las plantas
Bueno la plaza creo la verdad no conozco ninguno
Desde entonces, los pobladores de Paita se alimentan de este pez, al que
Ej. Observa el paisaje espectacular.
Te dejaré pasar, si prometes pensar en esta pregunta hasta que hayas encontrado respuestas
¿Qué alternativas propongo para que se produzca un aroma agradable?
¿Cuál será el orden de las presentaciones?
En sus cerámicas plasmaron el acontecer diario de su comunidad, así como las vivencias de su pueblo
Ambas especies obtienen un provecho
Un evento que muestra la importancia del cacao para San Martín es el Festival Regional del Cacao y el Chocolate, que se realiza en la ciudad de Juanjuí
Los adjetivos son palabras que nos indican cómo es una persona, un animal, una planta, un lugar o una cosa
Eventos o actividades que dañen el local
Un texto expositivo presenta información clara y detallada sobre un tema específico
Usé mayúscula al iniciar las oraciones
Incluye en tu conversación la pregunta que hace Lili
El poema atribuye a las palabras sentidos distintos de los habituales
¿A qué lugar del Perú se refiere?
Pintamos la Tierra y el Sol
Algunas especies de ranas y sapos cuidan a sus crías de manera muy especializada y curiosa
¿A qué hora y cuándo se realizará la representación?
Escribimos en un cuadro los ajustes que deberíamos hacer al diseño de la cama construida
Sigue la estructura que se presenta a continuación y escribe la primera versión de tu texto instructivo
En la presentación
Saluden a sus compañeras y compañeros, y presenten el tema
El Parque Nacional Huascarán comprende el callejón de Huaylas
Características de la planta de aguaje
¿Con qué propósito escribiré mi anécdota?
Una visita responsable al complejo arqueológico de Ollantaytambo
Narrar oralmente un mito con la entonación adecuada
Cumple la función de formar el bolo alimenticio
¿Los sonidos y la música son empleados en el momento correcto?
¿Cómo presentaremos el alimento que vamos a describir?
Clasificar a los animales vertebrados
Indica el proceso de la siembra
Escucha atentamente las anécdotas que narran tus compañeras y compañeros
Anécdota relacionada con un viaje familiar
Ensayen su exposición frente a una compañera o un compañero
Al emplear el lenguaje literario, podemos expresar nuestros sentimientos sobre la persona o animal de quien escribimos usando figuras literarias como las comparaciones: "ojos como dos luceros", "alta como un árbol"
Descripción de la técnica
Al mover sus aletas, su cuerpo se tornaba más brillante
¿De qué manera el niño le habla a la nube?
Pensé en diversas maneras para resolver un problema y luego mencioné la mejor
Luego, reconozcan cada una de ellas en la infografía de la página anterior
Las niñas y los niños de sexto grado comparten las experiencias que tuvieron durante sus vacaciones y cuentan algunos hechos curiosos que les sucedieron
Papá, mamá, ¡qué belleza!
Dialogamos a partir de las preguntas y las respondemos oralmente
Cuando veas alguno de estos íconos, trabajarás con tu profesora o profesor
Son sinónimos
Escogemos un lugar seguro y colocamos el comedero a una altura apropiada para que puedan comer los pollos
Escribe palabras que puedan reemplazar a cada una de las resaltadas en las siguientes frases
Leemos el siguiente texto y respondemos las preguntas
Invitamos a la gente a participar en el juego de los aros
¿De qué nos informa la frase escrita en el letrero que se muestra arriba del techo?
Mucha suerte y éxitos en este año escolar que empiezas
Cerámica de Chulucanas (Piura)
Temas
Estas son algunas de las muchas razones por las que hay que tomar conciencia sobre la importancia de cuidar los ambientes donde vivimos y que nos rodean
Armamos el circuito eléctrico
¿Cuáles son las ideas principales del afiche?
¿Para qué escribiré mi texto?
Sigue las indicaciones de la moderadora o el moderador
Relación entre el clima y la altitud
Pasar café
El diálogo se inicia con un saludo; luego, se intercambian las ideas sobre el tema y se termina con la despedida
Respondan y formulen preguntas para demostrar que han comprendido
Está conformada en su mayoría pos gases, dentro de los cuales se encuentra el oxígeno (indispensable para la vida)
Elaboré el texto de acuerdo con la estructura presentada
juguete
El magnetismo y la electricidad son formas de 104 ciento cuatro
Conformado por tubos de ensayo, mechero, gradilla de tubos, rejilla y gotero
Ahí existe numerosa vegetación, peces, anfibios y reptiles
La Libertad
El Día del Niño es una jornada en la cual la sociedad promueve el bienestar y los derechos de las niñas y los niños
¿Qué ventajas y desventajas tienen los sensores tecnológicos de peso?
Leer textos instructivos, como las normas de comportamiento
Logramos nuestro propósito comunicativo
Llevaron a los niños hasta un huarango que crecía en una montaña
Luego, elegimos uno de ellos y lo escribimos en una hoja
Si visitas Ayacucho, quedarás sorprendido no solo por la belleza de su paisaje, sino por su conocida cerámica
3 cucharadas de aceite, sal, pimienta y comino al gusto
¿Cómo hicimos para resolver la adivinanza?
¿Frente a quiénes dialogaremos?
Los colocamos en el mural de forma ordenada y en el lugar que les corresponde
Participamos en la actividad tal como lo ensayamos
Nos preparamos para leer un texto narrativo
En reuniones de amigos o familiares
¿Por qué es importante informar a las personas acerca de los hechos que suceden?
Enjuagar varias veces hasta que el agua salga limpia
¿Dónde vive?
¿Has leído alguna vez una infografía?
¿Expresamos claramente cuál era nuestra opinión sobre el tema?
¿Qué opinamos sobre las ferias?
Pregunto a los pobladores si conocen y practican las 3R: reciclar, revisar y reducir.
Reconocer en qué actividades debes mejorar te será muy útil a lo largo de tu vida
Regresa al texto de las páginas 66 y 67, y rodea con color azul los dos puntos y encierra en un cuadrado los guiones largos o rayas
Esteban, gracias por tu participación
Por otro lado, no necesitas disponer de mucho dinero para viajar y hacer turismo al interior del país, ya que existen diversas empresas de transporte que ofrecen servicios de distinto precio
Saludar y presentar el tema
Tomamos apuntes sobre la información que brindan del tema nuestras compañeras y nuestros compañeros
En la familia
Les presento a los miembros de mi familia el folleto que elaboré y les menciono la utilidad que este tiene para informar sobre un tema, objeto o hecho que nos interese dar a conocer
¿Cómo me ayuda el texto que acabo de leer?
En función de la luz solar que reciben pueden ser fóticos y afóticos
La crianza del ganado ovino mejorará las condiciones de vida de la comunidad
En el aula, pego el dibujo y lo explico a mis compañeras y compañeros
Dibujamos dos ejemplos de animales vivíparos
Plantamos árboles
¿Qué función cumplen los riñones?
Comparte tu historieta con una compañera o un compañero
¿Cómo se clasifican los animales vertebrados?
Leemos los nombres de los siguientes objetos
Una forma de comercializar los productos, tanto en su estado natural como cuando están elaborados, es a través de las ferias dominicales
Tipo de nutriente que se encuentra principalmente en los azúcares, almidones y alimentos con fibra
Ellos arrancan las yucas de la tierra
Formado por reglas, normas o instrucciones que cumplen un propósito específico
Incorporamos las recomendaciones que nos hicieron y escribimos un nuevo borrador
Explicar la importancia de los cuidados de los sistemas digestivo y respiratorio
Leemos y dibujamos de acuerdo con su clasificación
A ellos les interesa que su comunidad se entere y participe del evento; por eso, han decidido crear un aviso radial sobre el tema
Este día tiene como principal objetivo que la sociedad se sensibilice sobre las necesidades de salvaguardar los derechos y además hacer que la población los cumpla
Cordel
Recordamos las formas de consumo del trigo en nuestra familia y las escribimos
Asfálticos
En esta unidad, leerás un texto descriptivo y observarás el uso de los adjetivos
Mi nombre es Esteban Quispe Rodríguez
faringe
Lee el texto con mucha atención
Representaciones más importantes
Además, junto con tus compañeras y compañeros, pueden hacer un mural en el aula con sus trabajos o publicarlos en otros espacios, según lo que hayan planificado
Leemos los siguientes textos lúdicos y observamos sus respectivas estructuras
¿Dónde queda la escuela de María?
Mi nombre es Francisco
Es un conducto común de los sistemas respiratorio y digestivo
La entrevista informa, generalmente, sobre los aspectos más importantes de la vida del entrevistado o acerca de lo que piensa de un determinado tema
¿Los sonidos y la música empleados ayudan a reforzar el mensaje?
Oca y trigo
Si te toca presentar
Responde estas preguntas sobre la base de la información obtenida en el texto anterior
Desarrollo de la noticia
Se presentan en orden numérico
De esta manera, se conseguirá una leche muy valorada en el mercado local, con la cual se fabricarán deliciosas mantequillas, quesos y yogures que conquisten los paladares más exquisitos
Luego, consulto su significado en el diccionario para verificar si lo que escribí es correcto
¿Qué nos dirá acerca del tema?
Respondemos de forma oral: ¿qué información encontraremos en este texto?
¿Cuál es la intención de exponerlo?
La adivinanza es un texto lúdico, en el cual se describe de manera indirecta personas, animales, frutas u objetos para que alguien adivine de quién o de qué se habla
Quien escucha una descripción debe ser capaz de dibujar en su mente aquello que se está describiendo
Leer textos argumentativos sobre los recursos naturales de mi comunidad
En segundos, ante los ojos sorprendidos de Carmela y sus hijos, aparecieron huertos con muchas plantas, frutos y alimentos
Ellos declaman unos poemas que han escrito
De ahí su nombre
Puno
Responde con una compañera o un compañero las siguientes preguntas de forma oral
Realiza su descripción para presentarla en la clase
Propiedades
Publicamos nuestra fábula en el mural del aula, junto a las de nuestras compañeras y nuestros compañeros
Raul ahora tiene once años, desde temprana edad salio de su casa porque su padrastro le pegaba y maltrataba
¿Por qué es importante este tema?
Escribe tus ideas acerca de cómo te has sentido al escribir tu texto argumentativo
Para preparar la mochila de emergencia de una mascota, reúne los objetos que ella usa, por ejemplo: un recipiente de plástico para guardar el agua
Ellos están un poco confundidos con respecto a la masa y el volumen de cada saco
¿Por qué creemos que es importante conocer la cerámica shipibo-coniba?
Luego, les cuento el proceso que seguí para elaborarlo y cómo me sentí al hacerlo
Sorteamos el orden de juego de los participantes
Organiza con tus compañeras y compañeros el orden en que se presentarán
¿Qué diferencias existen entre la inspiración y la espiración?
Amigos, elaboraremos un afiche para informar sobre nuestra fiesta
Las plantas captan la energía solar y elaboran materia orgánica
En el Perú se celebra cada tercer domingo de agosto
¿Cuál es el propósito del tríptico?
¿Las ideas principales se relacionan con la idea general?
Respondo las preguntas de mis compañeras(os)
Faltan tachos de basura y están ausentes las normas para su ingreso
Sin embargo, después de una semana, las plantaciones se muestran marchitas y amarillentas
Las normas o reglas son necesarias no solo para conservar el ambiente, sino también para todas las actividades de la vida
Relaciono los tipos de alimentos con las funciones que cumplen en el cuerpo
Ten en cuenta
Piensen en las recomendaciones
Escuché atentamente y observé toda la representación teatral
Mencioné ideas del texto y nuevas ideas al relacionarlas con nueva información
Número de habitantes
¿Cómo es la industria en nuestras comunidades?
¿Qué actividad se promociona en el primer afiche publicitario?
¡Soy Alberto! —respondió emocionado el niño
Es responsabilidad de todos proteger el patrimonio y la diversidad cultural
¿Dónde se desarrolló?
Lee las siguientes acciones y marca con contar tu anécdota
Orificio por donde ingresa el alimento
Que todos compartimos las mismas características
También indicamos los nutrientes que aportan
Fotografías o ilustraciones
La hormiga y la trucha
Gastos en entretenimiento
Estas rocas tienen distintas formas
¿Qué estudiante cumple el rol de moderador?
¿Qué ocurre con el foco de un circuito eléctrico si se colocan los cables en diferentes sustancias?
¿Qué actividad realiza el señor de gorra azul?
¿Quiénes leerán las instrucciones?
La actividad de la siembra la realizaban los antiguos peruanos en las laderas de los cerros, donde construían andenes ("terrazas con muros de piedra") para aprovechar el agua de la lluvia
¿Señaló las características del producto alimenticio elegido?
Luego, dialogamos a partir de estas preguntas
Dibujamos algunas plantas de los principales cultivos de la región andina
¿Qué texto vamos a leer?
¿Por qué es importante para la comunidad?
Este mecanismo se inserta debajo de la piel y reemplaza el marcado que se le hacía con hierro caliente
El carro nos llevó en cuarenta minutos, aproximadamente, desde nuestro colegio (en Supe) hasta el puente de entrada hacia Caral
PIEL HÚMEDA
Tomo el cartón y recorto un cuadrado de 21 cm
¿Cuál es la estructura de un poema?
Señor Pérez, ¿cómo se celebrará este aniversario?
Ellos visitaron la Reserva Nacional de Tumbes en las provincias de Zarumilla y Tumbes
El dato Para los artesanos de Quinua, la naturaleza les brinda la riqueza de canteras de arcilla, puzolana y diatomita, que son la materia prima para sus obras de arte
Los demás serán el público
La Reserva Natural de Paracas se encuentra en el departamento de Ica
Coordina y presenta el tema
Como primer paso, tomaron la decisión de hacer una descripción de sí mismos para compartirla en el aula
Fue también narrador, ensayista e historiador.
Elige las imágenes que usarás en la infografía de acuerdo con la información del animal
Indícale que se guíe del siguiente cuadro
¿Qué problema vamos a resolver?
Gracias a ella, las personas siembran y cosechan diferentes alimentos como las verduras o las frutas
Llevar un equipo básico: anzuelo, caña de pescar o hilo de pescar y plomo de pesca
El nombre de mi exposición es
Es la parte más carnosa de la planta y protege las semillas
Está orientada a la crianza para la obtención de carne de cabrito y de leche para la producción de queso
En las leyendas los personajes tienen poderes sobrenaturales
Es importante iniciar una lucha para proteger los bosques, hacer campañas de concientización, generar compromisos y, desde el lugar donde estemos, colaborar con un granito de arena en tratar de salvar este patrimonio natural
Se utilizó una frase impactante para el eslogan
Características físicas: ¿cómo es físicamente?
Encierro las ideas que expresan lo que aprendí
Luego, respondemos oralmente las siguientes preguntas
¿Qué diferencia hay entre un mito y una leyenda?
Enfático pasea la mirada por cada uno de los personajes
Completa el esquema con los elementos que considerarás en tu afiche
Luego, se dejan enfriar y se sacan para un siguiente proceso, como pintado, vidriado, entre otros
Mi historieta corresponde a lo que planifiqué
A este poblador, los pescadores más antiguos de la zona lo bautizaron con el nombre de Failoc
Comparar algunos animales invertebrados
¿Qué están haciendo las niñas y el niño de la imagen?
Estamos atentos para solucionar cualquier inconveniente
Expresamos nuestras ideas con claridad y entonación adecuada
Diferencié el significado de palabras parónimas
Escribo el primer borrador de mi texto considerando las ideas anteriores y la estructura del texto expositivo
Comprobar que la instalación eléctrica no tengas fugas
Releo y subrayo las ideas principales en cada párrafo
Sí, organicemos un conversatorio
¡Hola, soy Lucía!
¿Qué tipos de materiales utiliza?
Escribir afiches y textos expositivos con descripciones sobre el cuidado de los recursos naturales de nuestra comunidad
Algunos relatos orales han sido escritos, por ejemplo, algunas leyendas
Se les aparece a los pescadores como una luz muy brillante debajo del agua, lo cual indica que deben lanzar las redes, ya que luego estarán llenas de peces
Presentamos nuestra infografía
Disfrutemos de este texto
¿En qué se parecen la trucha arcoíris y la cojinova?
¿Qué actividades realizamos para cuidar los recursos naturales en nuestras comunidades?
Reúnete con una compañera o un compañero y desarrollen las siguientes actividades en forma oral
¿Qué gestos y movimientos realiza?
Hace un momento
Un día, Collasgón decidió hacer un gran hoyo para tener su propia laguna sin que nadie lo sepa
Declamé poemas con entonación, ademanes y gesticulación adecuados
Se generan muchos residuos que no se eliminan de manera adecuada y estos acaban en ríos o en cualquier descampado; los residuos se filtran al suelo y lo contaminan
¿De qué modo afectó el fenómeno de El Niño a su región?
Me preparo para escribir un texto instructivo
Invitamos a los asistentes a la feria a jugar la ruleta de las máquinas simples
Son varias las actividades que ocasionan este problema
Escribiremos un texto argumentativo; para ello, determinaremos nuestra tesis y elegiremos los argumentos que sustentarán nuestro punto de vista
Cuando entre todos lograron detenerlo y estirarlo, lo pusieron en su lugar en la página y todos pudieron ver que Cuento ya tenía título: "El cuento que perdió su título"
Viajamos por el Perú
Usar un volumen de voz adecuado para que oiga toda la clase
Escribe la primera versión de tu texto instructivo
Tiene como insumo la leche de vacas que se alimentan con pastos naturales
¿Por qué considero que las redes de pescar son útiles en la actividad pesquera?
Lo que necesito saber para elaborar mi historieta
Además, su cáscara es lisa y delgada
Contamos lo que nos pasó cuando organizamos el aula
Significado de la palabra "Estados"según el texto
El parque es hogar de unas 221 especies de mamíferos, como el otorongo, el tigre negro, la sachavaca, el sajino, el venado, el ronsoco, el maquisapa negro, entre otros
¿Cuál es la importancia de saber introducir un tema y finalizarlo?
Cuando los rastrillos tienen dientes más largos, estos pueden estar dispuestos en forma de un clásico abanico plegable
¿Cómo debemos participar en la técnica del debate?
¿Por qué son cultivos importantes?
Luego, los comparto con ellos
Son etapas por las cuales las plantas o semillas comienzan a desarrollarse
Opiné sobre el contenido del texto
Eslogan
Mira a los que te escuchan.
¿Qué sabemos sobre el decálogo?
Realicé y contesté preguntas para demostrar que comprendí las instrucciones
Relatos de hechos reales divertidos, curiosos o graciosos
Iniciamos la narración de la noticia radial con un saludo a todos los oyentes
neblina
Saturno
Leemos para conocer más mitos y leyendas interesantes
¿Qué aprendimos al describir de forma oral un alimento de nuestra comunidad o de una comunidad cercana?
¿Cómo aprenderemos?
El hecho central
Semillas (achira, sara sara, pashaca, choloque o huairuro)
Lee la siguiente indicación y responde oralmente
Luego, las respondemos en nuestros cuadernos
En el texto que escribirás, utilizarás adecuadamente las comparaciones, los adjetivos, la personificación y la rima
Durante el recorrido por la ciudad de Caral, nos fueron enseñando las edificaciones destacables; nos faltó conocer la más pequeña
Nace en el momento que empieza a germinar la semilla
Luego, me voy a mi casa a hacer mis tareas, a alistarme para las clases del día siguiente y a jugar con mi perro Manchitas
Los personajes pueden ser reales o sobrenaturales
Allí harás nuevos amigos, estudiarás mucho y un día volverás con nosotros para ayudar a tus hermanitos más pequeños
Difundir la noticia para que todos ayuden
Utilizamos adjetivos o comparaciones
Luego, relacionamos a los alimentos con su grupo y la función que cumplen
¿La idea general es corta y precisa?
Es un mamífero con manchas blancas o amarillentas en torno a los ojos; le gusta vivir solo en los bosques húmedos andinos
Se utiliza cuando se mencionan características
Puedes usar conectores aditivos para añadir información al texto
Elaboración del mural y de cadenetas, dibujos y banderines de papel
A medida que se siega, se hacen atados o gavillas, que quedan parados en el mismo terreno
Lo hacemos en el cuaderno siguiendo este modelo
Los recursos naturales que proporciona el ambiente se clasifican en tres tipos diferentes
Razón por la que todas y todos deben conocer este lugar
¿Cómo lo hizo?
Por último, no contaminemos el suelo, los ríos, los lagos, los mares ni el aire
Plasma la información visualmente
Inyecta su veneno
Personaje 1
Lee este otro texto y relaciónalo con el de la página anterior
¿Empleé adjetivos que destacan las características del alimento?
Estructuré el tema en un organizador visual
Luego, escribo nuevamente el artículo y realizo los cambios que sean necesarios
Luego, completamos la ficha
Observa el siguiente diálogo y emplea la información al elaborar tu texto
Elaboraremos infografías que expresen nuestros proyectos de vida
¿Ofreció pistas para llegar a la respuesta?
Lee lo que Ana dice y realiza lo que se indica a continuación
¿Qué necesitan las plantas para crecer?
Pasen en limpio su texto
Luego de la revisión de las infografías, las colocamos en el lugar asignado
Completa las siguientes ideas
A partir del reconocimiento de sus ideas principales, opinaremos acerca de la diversidad cultural del Perú
Ellos muestran un gran interés y desean saber más sobre ella
Ahora que has conocido el aviso radial, los efectos sonoros y la música, y que has descrito cómo es la voz, debes tener en cuenta lo importante que son estos recursos para lograr que el mensaje cumpla con su objetivo
Que los pescadores de Lambayeque usan caballitos de totora para pescar
Reúnanse y lean el siguiente texto
Revisa el texto y responde las preguntas propuestas
Yo soy el cóndor, considerado el símbolo nacional del Perú
Me gusta vivir en grupo, junto a mi familia, en lo alto de los árboles
El ritual
¿De qué trata la infografía?
Formulé preguntas u opiné de manera constructiva de acuerdo con el tema presentado
Buscamos información en los libros de la biblioteca escolar o en internet sobre los recursos naturales de nuestra comunidad y elaboramos una infografía
Organicen las ideas que expondrán
Esto ocurre porque su velocidad es distinta en ambos medios
Nos preparamos para participar en la feria "Los recursos naturales de las comunidades"
Explicar en forma clara y con un volumen de voz adecuado los pasos a seguir
Esta reserva alberga la mayor cantidad de especies amenazadas de avifauna
¿Qué debo hacer para escribir un texto expositivo de formato discontinuo?
Leeremos un texto que nos brindará las instrucciones para elaborar un objeto con material reciclable; y así descubriremos la importancia de seguir en orden las instrucciones para lograr una determinada tarea
Lean con atención lo que dice Lucía
Observamos la imagen y escuchamos la información del afiche leída por una compañera o un compañero
¿Cómo presentaremos nuestro texto: en hojas blancas, en hojas rayadas, en nuestros cuadernos?
Marca con la alternativa que responda a la pregunta propuesta y explica oralmente el porqué de tu elección
Tijeras o cuchilla
¿Cómo terminaremos la declamación?
hoja
Juan ya no quiere ir a la escuela; dice que los niños grandes se burlan mucho de su dejo
Llevo el tríptico a mi aula
Lee y observa qué recomendaciones debes seguir para cuidar el mar y las especies que en él se encuentran
José Manuel, un joven pescador, trabajaba durante el día en su pequeño bote, con la red en mano
Es el único oso de Sudamérica
Árboles
¿Con qué imágenes acompañaré mi texto?
¿Qué anécdota contaré?
Esta diversidad cultural se manifiesta en las lenguas, las creencias religiosas, el arte, la música, las técnicas utilizadas para el trabajo, los conocimientos tradicionales, la organización de la estructura social, etc
Esta es empleada en las fábricas para diferentes cosas
Leeremos textos descriptivos para informarnos, reflexionar y valorar la importancia de conservar nuestro patrimonio
¿Qué especies vegetales se encuentran en ella?
¿Qué tienen en común ambos textos?
Organiza tu infografía como lo hicieron José y Ana
Preparamos la feria
¿A qué personas está dirigido nuestro texto?
Después del debate, evalúa y marca con realizar al exponer en el debate
¿Quiénes participan en esta feria?
Instinto maternal
Nos describimos para conocernos mejor
Elaboro tarjetas preguntonas con las cartulinas de colores
¿Qué información incluiremos en el gráfico que vamos a presentar?
Ahorros
Lee y observa el texto atentamente
Lean el aviso que se está transmitiendo y comenten lo que observen
Metalurgia
Yo tomé apuntes de todo lo que me pareció interesante
Conocemos la industria de nuestras comunidades
Estas deben estar relacionadas con uno de estos temas
¿Cómo hacerlo?
A partir de la información que organizaste en la actividad anterior, escribe la primera versión de tu anécdota
Respondemos las preguntas que formulan nuestras compañeras y nuestros compañeros
¿Tenemos alguna idea de en qué consiste un "proyecto económico sostenible"?
¿Nos expresamos de manera clara?
¿Cuáles son los encantos de Huancabamba?
Por la derecha entra otro vendedor en carretilla que trae canchita, galletas y otros dulces
¿A qué clase de vertebrados pertenece?
Sustancias sólidas en suspensión
Puedes hacerlo en los libros de la biblioteca, en Internet o en tu Tablet
¼ de kilo de cal viva
Realiza las siguientes actividades, según cada indicación
¿Qué importancia económica tienen estos cultivos?
La imagen del Señor de los Milagros se traslada del Monasterio de las Nazarenas hacia el Santuario, donde permanece durante todo el mes
También es importante saber que este lugar es conocido por ser un área cafetalera
Introduce el tema
¿Cómo se encuentran los objetos de la situación 2 con respecto al equilibrio y posición?
La ensalada tiene lechuga, tomate, pepino, palta y zanahoria, todo en rodajas
Vivíparo
Dialogo con mis compañeras y compañeros, y escribimos los nombres de las plantas de nuestra comunidad cuyas raíces, tallos, hojas o frutos pueden servir para fabricar tintes naturales
Con nuestra expresión facial transmitimos emociones: alegría, miedo, rechazo, etc
Exponemos sobre los animales que habitan en nuestro país
Presenta tus argumentos con claridad y buen volumen de voz
¿Qué esperamos lograr al leer el texto?
Tiene buen clima todo el año y las personas son muy amables y acogedoras
Dialogo con las personas de mi escuela, mi familia o algún miembro de la comunidad para averiguar toda la información que sea importante
¿Qué dificultades tuve para aprender?
Con máquina compuesta
Organiza la información que presentarás en tu informe de investigación guiándote de la estructura que se muestra en el siguiente esquema
Primer párrafo
Sancochar las beterragas con 3 tazas de agua en una olla
Sobre el río Huallaga, en el departamento de Huánuco, existe un puente de piedra llamado Calicanto
Hoy es un día diferente.
¿Te gustaría agregar otras preguntas?
El siguiente texto descriptivo está dividido en tres partes para que lo puedas analizar
Mes: junio
Escucha con atención e imagina lo que se dice
¿Con qué finalidad se ha escrito esta infografía?
Presentamos nuestro proyecto de vida en una infografía
Argumentos
Explica el significado de las frases resaltadas en negrita en el texto
Mientras dialogamos, consideramos lo siguiente
Utilicé diferentes tonos de voz y modifiqué el volumen de mi voz de acuerdo con los personajes o los hechos
Participaremos en una mesa redonda sobre el cuidado de una reserva natural, un río o un bosque que esté cerca de nuestra comunidad
En sus patas y en la parte del abdomen, la abeja tiene pequeños pelitos en los que se le pega un polvo amarillo llamado polen que extrae de las flores
¿Cuál es el título?
Se requiere de mucha experiencia para realizar la esquila correctamente, porque de ello depende la calidad de la lana que se obtiene, la cual después se comercializará
¿Quiénes van a leer lo que escribiremos?
Luego de un rato, decidieron que lo mejor que podían hacer era calmarse para poder pensar en algo
El centro poblado de Magollo es una zona vitivinícola debido a sus actividades productivas
Porque es de todos, cuidemos nuestro planeta
Añadir, a continuación, el ají amarillo, la sangrecita sancochada y cortada, y, ﬁnalmente, la cebolla china y la hierbabuena
Buenos días, niños, estamos en el balneario Las Alcantarillas
Busquen información sobre el tema que han elegido, en textos de la biblioteca del aula y en Internet
Conocemos y valor
Luego, con la ayuda de mi profesora o profesor, expreso el significado de las palabras por el contexto de la misma lectura
Explicamos nuestra respuesta
El texto tiene inicio, nudo y desenlace
¿Qué esperan las autoridades de Santa Ana para cuidar de esta reserva natural?
¿Colaboré en la organización del recital?
Utiliza textos breves
Planta
¿Para qué elaborarás tu infografía?
Conocer la cantidad de materiales y los pasos ordenados para elaborar el objeto
Obtener sal del agua de mar
Los machiguenga elaboran textiles en los que representan seres de su mitología
Investigamos acerca de la pesca que se realiza en nuestra comunidad y completamos la siguiente tabla
Elegimos un producto que conocemos
¿Qué ideas se consideran en el desarrollo de la infografía?
Respetar a los seres que habitan en los ríos
¡Por supuesto!
Pueden darse algunas opiniones personales que tienen que ver con los resultados o conclusiones que hemos obtenido
Escribe versos que rimen con los siguientes
¿Qué información necesitamos averiguar?
Ensayar la puesta en escena
Planteo a mi familia realizar una mesa redonda sobre la conservación del ambiente
Las plantas pueden vivir en hábitats acuáticos o terrestres
Tomo en cuenta las siguientes indicaciones
Recogemos la planta, la introducimos en una bolsa y anotamos su hábitat, así como otros datos importantes
Para ello, marcamos con un visto respuestas que corresponden a los indicadores
Tomamos en cuenta las pautas sobre lo que se debe realizar antes de la lectura y durante la lectura
Es la encargada de poner los huevos en el panal
En nuestro país, cada año se presentan casos y brotes epidémicos de esta enfermedad en distintas regiones, con la posibilidad de presentarse casos con las formas severas de la enfermedad, la que puede ocasionar la muerte de los infectados
El olluco, el gran alimento peruano
Reúnete con una compañera o un compañero y lean lo que dicen Lucía y Esteban
¿Qué cuentan los pescadores sobre lo que sucedió en Lambayeque?
Aquí en Huaraz ha empezado a escarchar
Nosotros somos Ana y Mateo
Declamamos y pronunciamos textos poéticos y lúdicos
Pinta los recuadros con el color que represente cómo participaste en tu descripción oral
complementarias
Pero el implacable Wiracocha lo encontró y lo transformó en pez
¿Cuál de los dos desayunos nos parece más nutritivo?
Mandarina
Los pobladores sufrían la inclemencia del sol y para pescar había que navegar mar adentro durante varios días
¿la bicicleta es una máquina simple?
Clasifiqué materiales y herramientas
Expresa tus ideas y opiniones de manera clara, fluida y ordenada
Esta receta económica, además de ser sabrosa, es muy nutritiva y saludable, pues su ingrediente principal ayuda a combatir la anemia
Tobogán
Presenta textos, gráficos, mapas, cuadros, tablas, diagramas, etc
¿Qué movimiento es y en qué consiste?
intestino grueso
Imágenes
Pescar en las zonas permitidas y respetar la veda de especies
El relato oral tiene forma narrativa
Se llama "renacuajo" a la cría de la rana o del sapo
¿Sobre qué producto alimenticio vamos a crear nuestros textos lúdicos?
¿Qué partes tiene el texto leído?
Utiliza un volumen de voz adecuado
La balanza es un instrumento de medición y se utiliza para medir la masa de los cuerpos
Dialogamos en equipos de trabajo sobre cómo nos organizaremos para promover el consumo del pescado en el hogar
Narra los hechos de tu anécdota en orden temporal; utiliza los conectores sugeridos y trata de despertar emociones y causar impacto
¿Aplicó la ortografía correcta?
Observa la imagen y explica qué están haciendo Vania y su mamá Hilda
Que después de un cambio de clima llegan peces a la costa de Lambayeque
Ideas para realizar la exposición
Presenta un mensaje claro y entendible
Su vida dependía de ello
Cada uno recitará una estrofa; la última la declamaremos todos juntos
La carachama gigante y el cangrejo araña
Proponer alternativas de solución a la contaminación del aire de mi comunidad
Plantear una alternativa de solución tecnológica
Nos preparamos para escribir un decálogo
Yo no sé entrevistar; no se me ocurre qué preguntar
Pídele a una compañera o a un compañero que te observe y que responda las siguientes preguntas
hoy en nuestro noticiero radial tenemos una noticia sobre la Municipalidad de Huari: se han sembrado 35 hectáreas de pastos
Menciona dos ejemplos de alimentos energéticos, reguladores y formadores
Unimos y pegamos todas las piezas a la base, para dar forma al organizador de escritorio
El renacuajo Se llama "renacuajo" a la cría de la rana o del sapo
¿Cómo logré aprender?
Pide al público que, por favor, te escuche con atención
Escribimos los pasos para elaborar el circuito eléctrico de conductividad
Visitamos el lugar donde se encuentran las plantas con la plaga que vamos a indagar
Escribí un texto argumentativo considerando el propósito comunicativo
Reina
Las subrayo en el texto y copio algunas de ellas
¿Utilizó los verbos como se indica en el modelo de la estructura?
Ahora, los quieren compartir con sus compañeras y compañeros para que aprendan a reciclar y cuidar el ambiente de manera divertida
¿en qué momento?
Una razón es que el cultivo de camu camu contribuye a nuestra economía, porque nuestros agricultores pueden llevarlo a distintos mercados del país
Aquí se encuentran las frutas
¿Cuál es el propósito del mensaje radial que están escuchando los estudiantes?
¡Qué lindo está quedando todo!
¿Me recuerdan, verdad?
Con la ayuda de la profesora o el profesor, descubro la definición de las palabras que subrayé
Completamos la información de la tabla para organizar nuestro debate indicado en el ejercicio 1
Conocemos las plantas y su ciclo de vida
Elaboramos un kit de escritorio con material reutilizable
¿Qué importancia tiene el cultivo de las plantas nativas en los departamentos del Perú?
Puedes emplear también otras líneas y símbolos
Lavar bien la sangre
En pareja, numeren los párrafos y mencionen en cuál de ellos se encuentra la opinión del autor
Responde oralmente estas preguntas
¿Qué juguetes tenía en su infancia y cómo funcionaban?
¿De qué manera los puede ayudar la información que están leyendo en el tríptico?
Promovemos el cuidado del planeta
Sí, además, leamos las recomendaciones que nos dan en el volante que nos entregaron
Porque presenta las ideas ordenadas de principio a fin
Amasamos y formamos una pelota del tamaño de nuestro puño aproximadamente
En este contexto, ¿qué se entiende por la palabra "Convención"?
Es importante llevar ropa adecuada para los cambios de temperatura entre ambas ciudades
Pueden revisar los libros de la biblioteca o ingresar a Internet
Vías para llegar
¿Se presenta una estructura organizada de inicio, desarrollo y conclusión?
¿Cómo nos debemos preparar para participar como expositores?
Una breve presentación y se menciona el tema de la exposición, así como los subtemas que se desarrollarán
¿Qué sentimientos creemos que despiertan los poemas en las personas que los escuchan?
Mi cabello es negro y lacio
Cada recomendación tiene uno o más verbos que indican acción
Busquen información sobre el tema que expondrán
Lee el texto y observa la imagen, y descubrirás qué significa
Miramos a los expositores
Lee lo que Esteban dice, y responde oralmente las preguntas del esquema
Verificamos que los datos nos ayuden a responder las preguntas clave
Lean lo que dice José y respondan las preguntas
Inicia la presentación del tema
Puedo utilizar el siguiente cuadro
Puedes escribir en un cuaderno o en hojas sueltas las preguntas y respuestas relacionadas con tu proyecto de vida
Antes de la presentación
¿Has participado alguna vez en un foro de discusión?
Respondan oralmente, ¿conocen otros regionalismos?
Moldear las vasijas a mano, enroscando los rollos de arcilla previamente preparados en espiral, hasta lograr el tamaño deseado de la vasija
El que poco cacao come poco cacao compra; el que con poca capa se tapa poca capa compra
Elaborar un mural con textos descriptivos de los productos que se comercializan en nuestra comunidad
Sí, debes conocerla por las siguientes razones
¿Qué observamos y registramos?
Luego responde oralmente las preguntas del esquema
Él se ríe
Además, podrán usar alguna vestimenta típica del lugar
para ello, emplearemos conectores y recursos gramaticales adecuados que nos permitirán darle a nuestro texto el sentido que deseamos
Usamos el pabilo para colgar la silla del columpio
Porque llevan el polen de una flor a otra logrando la fertilización (polinización)
Medimos dos trozos de cuerda, de unos 3 metros cada uno
Así tus lectores disfrutarán más del texto
Esta reserva natural de agua alberga a los patos silvestres y la trucha arcoíris
Puedo tomar como modelo el siguiente gráfico
Observamos las imágenes y encerramos los materiales que vamos a necesitar
¿Cómo es la pesca en nuestras comunidades?
Dialogamos sobre el significado de industria y los productos que se elaboran de forma industrial en nuestras comunidades
Publica tu resumen en un lugar que designe tu profesora o profesor
¿Por qué escribiste sobre esta celebración o festividad?
¿Qué función cumplen los uréteres?
¿Cuál será el propósito del autor?
Seleccionar la posible respuesta a la pregunta de indagación
Medimos un arco de 3 cm en uno de los extremos y recortamos
¿Quiénes serán los receptores?
¿Agregaré algunas situaciones de mi inventiva?
Organizaré mejor la información que se presente
¿Crees que hay alguna relación entre estas imágenes y el texto de las páginas 28 y 29?
Luego de haber revisado y corregido nuestros textos, los colocamos en los paneles correspondientes
Damos a conocer la ganadería de una comunidad de la Sierra
Reposapiernas
Nos preparamos para nuestro diálogo tomando en cuenta las siguientes preguntas
Algunos llevan graciosos trajes con gorros y guantes, otros ven con rayos X
¿Por qué es importante cuidar el sistema respiratorio?
Hay especies sobrexplotadas que es necesario dejar de consumir cuando están en época de veda
Definimos nuestra opinión final
¿Dónde he visto textos como estos?
Acordamos el tiempo por cada presentación. ¿1, 2, 3 minutos por cada estudiante?
Se puede visitar de preferencia entre los meses de abril a noviembre
¿Qué quiero lograr?
¿Por qué Failoc pasaba todo el día pescando?
Pregunto a mi familia lo siguiente: ¿Cuáles son los tipos de ecosistemas en la comunidad donde vivimos?
¡Oigan este!
¿Recomendaríamos a otras personas leer afiches para informarse sobre algo?
Dibujo con la ayuda de mi familia una de las ferias que conocemos
Es el momento en el que se presenta el tema
Apóyate en la infografía mientras lo haces
Realicé preguntas en el momento adecuado
Colocar la ralladura o lo machacado en una olla con suficiente agua como para cubrir la sustancia y dejar hervir
Pequeño instrumento capaz de almacenar o procesar información
A diferencia de la reina y la obrera, el zángano no tiene aguijón
un niño travieso se comió el queso
¿Cuáles han sido mis decisiones o las decisiones familiares más significativas?
Escribimos la segunda versión del decálogo en nuestros cuadernos
Sobre tus cualidades
Arbolito de cacao, espera que te desenvuelva
Haz un borde o cajete alrededor para favorecer la captación de agua
Luego me voy a mi casa a hacer mis tareas, a alistarme para las clases del día siguiente y a jugar con mi perro Manchitas
Indicamos la importancia del alimento para nuestra comunidad
Consulta en casa por qué te pusieron ese nombre
Determinamos con una compañera o un compañero cuál es la característica principal de la alfarería
Amigas y amigos, también conocerán palabras nuevas, leerán con los demás y para los demás, e intercambiarán ideas y opiniones
En la Provincia Constitucional del Callao se vende a países extranjeros pescado congelado, el cual conserva los mismos nutrientes que el pescado fresco
Las estudiantes y los estudiantes de sexto grado participan en el diálogo para expresar sus ideas a partir de la lectura de un decálogo
Expresamos los argumentos de forma clara
Cinta adhesiva
Indicamos la forma de trasladarnos
¿Por qué es importante participar en una mesa redonda?
Cuando se crían peces en aguas controladas, estamos hablando de la piscicultura, la cual es una rama del sector agropecuario de muy rápido crecimiento
Elaboramos dibujos que nos sirvan de material de apoyo para narrar nuestra leyenda
¿Cuál es mi misión?
Presentaremos los resultados de nuestra investigación; para ello, emplearemos un volumen de voz adecuado, demostraremos seguridad y emplearemos recursos que nos permitan hacer más entendible nuestra exposición
¿Qué características tiene cada texto?
Cuando se comparte un poema en voz alta, debe leerse con entonación y ritmo
Leemos para informarnos sobre las características de un texto descriptivo
El señor Pedro, que es el papá de Luis, es pescador en el puerto de Talara y pesca muchas cojinovas
Observamos la imagen y escuchamos los diálogos que leen una compañera y un compañero
Observo la situación y leo el texto
Normas para el cuidado de los ríos
¿sacos de arena en la entrada?
¿Es importante el cuidado y protección de esta laguna?
La cinta métrica es un instrumento de medición y se utiliza para medir la longitud de los objetos que nos rodean
Elaboramos en nuestros cuadernos el primer borrador del afiche
Explica el ciclo de vida de la planta
Kiwicha
Cantidad
Papita peruana
Ubicación y características
Presentan cuerpo blando y pueden tener concha, como el caracol o no tenerla, como el pulpo y el calamar
Respondo las preguntas de la tabla
¿Acerca de qué investigó Lili?
Detalla la información que encontraste, la cual está reflejada en tu infografía
Soy alto y de contextura gruesa
Utilizo gestos y mímicas de acuerdo con el contenido del texto
Esto se debe a la excelente calidad y capacidad de producción de la Amazonía peruana
Un pueblo que vive para dar a conocer las riquezas naturales y culturales que posee
¿Son importantes las plantas para el ecosistema?
Distribuye armoniosamente los textos y las imágenes de tu afiche
La justicia, la paz y el desarrollo que necesitamos los peruanos sólo se pueden dar si conseguimos una verdadera democracia
Conversa con tu compañera o compañero sobre lo que sabes acerca de tu nombre, a partir de estas preguntas
Intercambiamos nuestros borradores con otras compañeras u otros compañeros
En compañía de mis familiares, me reúno con mis vecinos para leer lo realizado en las actividades 3 y 4
El afiche dice: "Cuidemos la cascada El León"
Al segundo día
Le indicamos a cada uno que saque una tira de la caja y lea lo que dice
Tras el proceso, el agua sale limpia y potable
Luego, lo escribo
¿Han escuchado contar, especialmente a las personas mayores, algún relato sobre su comunidad?
Antes de llevarlo a cabo, lo dibujamos y escribimos qué les diríamos a los visitantes acerca de sus beneficios
Respondemos esta pregunta: ¿de qué manera podemos informar a las personas de otros lugares acerca de la artesanía que se produce en nuestra comunidad?
Lo hago de forma clara y precisa
Luego, dialogamos con una compañera o un compañero a partir de las siguientes preguntas
¿Cómo te sentiste?
Los garbanzos, los caupís, las judías de careta y los guandules también son legumbres, como lo son todas las variedades de lentejas
Me agradó exponer los modelos de las células
Lee la información
Relaciona las palabras con el significado que le corresponda, según lo mencionado en el afiche
Leo en silencio el texto y subrayo las palabras o ideas que me conducen a una pesca responsable
Al término de cada presentación, preguntamos para comprender mejor la exposición
Vendedor 3 (como cantando): ¡A cincuentaaa, canchita rica, canchita, popcorn a cincuentaaa!
Declamamos nuestros textos lúdicos en el aula teniendo en cuenta las indicaciones de la siguiente tabla
¿Con qué propósito escribió este texto su autor?
Nos preparamos para participar en la feria "Los juegos de fuerza y movimiento"
Luego, organizamos las ideas de acuerdo con las respuestas de las siguientes preguntas
Mi cabello es largo, ondulado y de color negro
textil
¡Compra en Tacna!
¿Qué materiales se pueden utilizar para elaborar tejidos?
Lo escribo
Para ello, se debe utilizar variada documentación: citas, ejemplos, anécdotas y soportes audiovisuales
Se debe recordar que la pesca responsable permitirá que esta actividad continúe y se desarrolle aún más
¿Qué podemos hacer en la feria?
Lee el texto del recuadro y observa la imagen
Asimismo, les cuento cómo me sentí al escribirlo y les señalo por qué es importante valorar nuestra artesanía
La cojinova es un pez que habita en la costa norte del Perú, especialmente en el puertode Talara, en el departamento de Piura
¡Y también hacen paseos en bote!
erizo
¿Con qué propósito vamos a hablar?
Lee lo que dice la profesora
Luego, respondemos en nuestros cuadernos las preguntas del organizador
¿Qué fuentes puedes consultar?
¿Y por qué es un tonto?
Colocamos nuestros nombres por ser los autores de los textos
¿Los gestos y movimientos que realicé ayudaron a mantener el interés de los oyentes?
Es de vital importancia identificar el patrimonio cultural, regional y local para cuidarlo
Clasificar los animales invertebrados
Revisa, piensa y completa las ideas
Se emplean adjetivos para indicar las características o cualidades de aquello que se describe
Yo pintaré el área que comprende el balneario Las Alcantarillas
Mantener el tema planteado sin salirse de él
Registramos datos específicos del tema
Para ello, utilizamos los textos y los símbolos
¿Los pollos aprovechan todo el alimento?
Pescar solo en las zonas permitidas
Considérese Ud. como un individuo privilegiado por conocer este sitio
Pan con pollo
Crecen en racimos que pueden llegar a contener cerca de mil frutos
Describe sus características físicas, sus cualidades, así como sus gustos e intereses
Ensayamos nuestra participación
Los conectores aditivos expresan una suma de ideas
¿Se relacionan las ideas del texto con lo planificado?
Recorremos Sayhuite, lugar donde se encuentra una piedra con tallados complejos de la época inca; Curahuasi y el camino que recorre los linderos del río Apurímac, división de las regiones de Apurímac y Cusco
Andrea ayuda a su papá a cosechar paltas Hass en Pítipo, en el departamento de Lambayeque
Completa la siguiente ficha; para ello, escribe las ideas que se deben desarrollar en cada parte de la historieta
Soliciten a la moderadora o al moderador que presente el tema y a los participantes
Tengo que seguir practicando para poder leer mejor
Reconocer las fuerzas presentes en nuestro entorno
¿Ubiqué información que se encuentra en el afiche?
Nos preparamos para leer un poema
Soy muy creativa y propositiva
¿Dónde encuentro este tipo de texto?
Dentro de ella se pueden observar imágenes religiosas de gran valor artístico
¿Cómo se relacionan unos con otros?
¿Para qué se han reunido las niñas y los niños?
Averigua en grupo por qué y escriban sus conclusiones
Además, es importante para la economía de los lugareños y conserva las características de los mercados de barrio, como el trato directo con el cliente
Acción: Argumento
¿Cómo terminará la historia?
Expliqué acerca de las imágenes y los esquemas en el texto
Dibujamos dentro de la silueta el cerebro, el encéfalo, la médula espinal y los nervios
Su principal componente es el óxido de cinc
¿Podas mi parra rara o tu rara parra podas?
Leí situaciones de la vida
Leer una historieta e identificar la información explícita, relevante y complementaria
Se utilizaba en las actividades comunales: era los platos para la comida, los jarros para la chicha y las ollas para cocinar
¿Cómo se sintieron?n
Seguimos estos pasos para elaborar una maqueta de las industrias de nuestra comunidad
Entrada o breve resumen de la noticia
Con el paso del tiempo, el número de habitantes del pueblo fue creciendo; y cada vez se hacía más difícil identificar a las personas
¿Cuál de las actividades me gustó más?
¿Cuál de las dos opciones creemos que es la más acertada?
Este evento, organizado por Romero Alimentos, empresa familiar dedicada a la producción de lácteos, tiene como propósito buscar que las personas conozcan el trabajo y el valor de un buen queso
¿Qué actividades realizadas me permitieron aprender?
Estas telas las pueden comprar en las ferias artesanales
Mi diario de aprendizaje
Para mostrar una receta de cocina
Sin embargo –dice uno–, a esta hora nunca ha hecho tanto calor
¿Qué artesano destaca en su producción?
Conversamos sobre qué otros recursos tenemos
Entre compañeras y compañeros, comparamos el significado de las palabras de la actividad 9
Escribe una introducción sobre el tema en la que se exprese el propósito del texto
Nuestro patrimonio cultural y ambiental
Después comienza la procesión
¿Qué son?
Anoté las ideas más importantes sobre el tema
¿Se ha dejado espacio para colocar imágenes?
Urano
Gestiona los permisos y las licencias para pescar
¿De qué está hablando Sebastián?
Las máquinas que nos ayudan a desplazarnos bajo estas condiciones son las sillas de ruedas o las muletas
Colocamos los periódicos debajo de un peso, como estos libros, para secar la muestra
Porque encierra las palabras más raras en todo el texto
Completamos el esquema escribiendo el orden desde que entra por la nariz hasta que llega a los pulmones
¿Con quiénes compartirán sus aportes?
Copiamos una adivinanza en cada cartulina con los plumones de colores
Explica tu respuesta
Sirve de enlace entre la ciudad de Huánuco y la carretera a Tingo María
Para sembrar esta planta, la semilla tiene que estar entera, grande
¿Cuántas partes tiene este texto y qué se observa en la página 1?
Además, sirven para realizar retoques o pintar las piezas
Escribimos nuevamente el díptico realizando los cambios que sean necesarios
¿Qué ideas se utilizan para plantear y sustentar la opinión respecto al tema?
Dialogamos con nuestras compañeras y nuestros compañeros sobre qué otros peces o productos marinos hay en el mar, el río o el lago de nuestra comunidad o una cercana
¿A dónde irán de viaje?
Marcamos con un visto la alternativa correcta
Intercambiamos los roles para comprender bien esta actividad
Explica cuál es la idea de estas organizaciones sobre la celebración del Día del Niño
Últimamente también hay cápsulas preparadas de este fruto, sin agregarle ningún aditivo artificial
Cuando escribimos un artículo informativo, no enfatizamos nuestras opiniones ni nuestros sentimientos, ya que la información que presentamos debe ser objetiva
Escribir la idea general siempre al lado izquierdo
Dibujé actividades en las que se aplica la fuerza
Nos turnamos con una compañera o un compañero para leer en voz alta cada párrafo del texto
Usa el recurso visual (afiche, lámina, ilustraciones, esquema, etc.)
Deben ponerse de acuerdo con el entrevistado
Es el código que almacena mayor cantidad de datos
Escribe tus cualidades
50 litros es el consumo sugerido
Primero, leo los textos en silencio
Escribir el procedimiento que debemos seguir
Y después, ¿qué me gustaría hacer?
LO QUE PUEDE PASAR
Pinta el borde de los espejos que contienen aquello que has realizado adecuadamente al elaborar tu historieta
Analizamos el siguiente esquema y resolvemos las actividades
Ordena los hechos de tu historia de acuerdo con cada uno de sus momentos
Elaboramos un esquema con base en las siguientes preguntas
Entrevistaremos a nuestras amigos y nuestros amigos para conocer qué quieren ser y hacer en el futuro; para ello, leeremos una entrevista, identificaremos su estructura y realizaremos una para compartirla con nuestros lectores
¿Qué diferencias tienen?
Identificar las fuentes de energía
Puedes organizar con tu profesora o profesor y tus compañeras y compañeros una exposición de trabajos; esto te ayudará a cumplir con el objetivo de difundir los derechos de las niñas y los niños
¿Con qué finalidad se utilizan los recursos visuales?
Los personajes son los seres que intervienen en el cuento
Organizamos una visita al mercado
La bodega es surtida, encuentras variadas verduras y frutas frescas, y también fideos, azúcar y pan fresco
¿Cuál es el beneficio de las ferias para los vendedores y los pobladores?
Determinar las formas de energía presentes en objetos y artefactos de uso cotidiano
El Parque Nacional Huascarán (PNH) tiene caminos y terrazas de cultivo
La contaminación del agua
Dialogamos sobre las especies que viven en el mar, los ríos, los lagos y las lagunas del país y su diversidad, que permite que la pesca en nuestras comunidades sea muy variada
Respondemos la siguiente pregunta
Gracias al unkuch, las personas pudieron soportar el hambre por mucho tiempo
se emplearon en el texto para otorgarle mayor expresividad al mensaje (metonimia, anglicismos, paráfrasis)
Leer un texto expositivo identificando su estructura y propósito, deduciendo el tema, las ideas principales y opinando sobre el contenido
Por los estudiantes de otros salones
En la actualidad, gracias a la tecnología, produce uno de los mejores quesos del país
Expresamos nuestras ideas con claridad
En el Perú, la industria es muy diversa: la alimentaria, la textil, la farmacéutica, la siderúrgica, la automotriz, entre otras
¿Qué receptor interviene?
Reconocer las propiedades específicas de la materia
Seguimos el recorrido por la playa Mendieta, allí algunos pobladores comentaron que la delincuencia había aumentado en los últimos meses
Cogemos el cartón y lo arreglamos a nuestro gusto
¿Se pueden regar las plantas con ella?
¿Cuál es la función de esta máquina?
Por eso, algunas cosas sencillas pueden causar un efecto multiplicador
La paráfrasis consiste en poder expresar una idea, de manera diferente, usando otras palabras, pero conservando su significado o sentido
Con ayuda de una regla y un plumón, marcamos y numeramos cada 2 cm desde la base hasta la boca de la botella
Antes del diálogo
Función que cumplen en el cuerpo
En las historietas, los textos, las imágenes y los otros recursos se complementan para que la historia sea clara y completa
A esta edad surge una gran preocupación por el futuro y se empiezan a hacer proyectos de vida
Con esta primera lectura, tendrás un acercamiento al contenido.
Ellos observan que se exhiben distintos productos de su departamento, como derivados del cacao, plátanos, palmas, entre otros
Brinden un ejemplo
Lee el texto en silencio y sin interrupciones
Un estilo propio
Ellos pueden pensar: "No puedo ir a la fiesta esta noche porque todos se van a reír de la espinilla tamaño pelota que traigo en la frente"
Anchoveta
Sí, pero nunca a esta hora
Su objetivo es brindarte la oportunidad de aprender a comunicarte a través de diversas situaciones retadoras, relacionadas con actividades socioproductivas de los diversos departamentos de nuestro país
Además, su vegetación alberga vicuñas, llamas y aves andinas
Investigo sobre el producto alimenticio que elegí
Metropolitana
Seguimos estos pasos para elaborar un tumbalatas de las transformaciones de la energía
Soy Inés, la directora del debate
¿Cuál es el propósito o finalidad de representar un guion teatral?
Dibujamos dos formas en las que utilizamos la energía renovable en nuestra comunidad
Adaptaremos una leyenda y la escribiremos a modo de guion teatral, señalando los diálogos de los personajes, así como las respectivas acotaciones
Para redactar una crónica es necesario que su autor haya sido testigo del hecho sobre el que va a escribir y considere que este es interesante para los demás
Compartan entre ustedes las ideas que cada uno ha escrito; seleccionen aquellas en las que han coincidido y elijan una de ellas
Características del afiche
¿Qué actividad desempeñan los artesanos en la imagen?
En nuestro recorrido por la reserva, observamos la belleza de su mar y la peculiar característica de su desierto
También, conocerán palabras nuevas, leerán con y para los demás, e intercambiarán ideas y opiniones
Presentamos el decálogo a nuestra profesora o nuestro profesor y le pedimos sugerencias
Yo también quiero aprender jugando y declamando
Organizar la información
Lee con una compañera o un compañero el texto según las indicaciones del esquema e identiﬁquen qué tipo de información se presenta
Procedimiento
Los personajes son reales
¿Cada parte del texto explica de forma clara y coherente el propósito que le corresponde?
Leer textos instructivos identificando el propósito, reconociendo las ideas principales y opinando sobre lo leído
Aquí debes presentar el tema y resaltar los aspectos más importantes
Título llamativo
¿Cómo se consume?
¿Qué tipos de relieve terrestre tiene nuestro departamento?
Agrega otras en las cajitas en blanco
¿Qué tipo de texto expresan? Repito los textos en voz alta
Estás en un proceso de aprendizaje en el que aún puedes mejorar el hablar, el escuchar, el leer y el escribir
Escribe el diálogo entre la doncella y el Inca; hazlo como si se tratara de un texto teatral
¿Considero que se debe proteger a los animales que viven en el mar?
Colocamos en un eje el número y en el otro eje el tipo de material
Pronuncia correctamente las palabras.
La variedad más difundida es la italia blanca
Escribí sobre mis gustos y preferencias
Formen un equipo de tres integrantes y lean lo que dice Esteban
Sirve de insumo para la cocina, medicina y productos cosméticos
¿Cuál es el sentido de la palabra "derechos" en el texto?
Observa la imagen de la familia Pérez Vargas y explica qué están haciendo Vania y su mamá Hilda
Escribimos el guion para una entrevista
Precisas
¿Por qué es importante conocer y difundir los atractivos turísticos de nuestros departamentos?
Escribir medidas de seguridad para el uso de herramientas y sustancias
Esto los ayudará a saber cómo dar instrucciones de forma oral
¿Qué origen tiene?
Extracción de fundente
Pero surgieron muchas dudas y preguntas
Lee el título de los textos de las páginas 114 y 115
Mostacillas
¡Utilizaron clara de huevo!
A continuación, dibujo mis materiales
Luego, escribe un sinónimo para cada palabra en azul
¿Está organizado en estrofas y versos?
Ambientamos el lugar de la exposición y colocamos el mural, con los textos, en el lugar indicado
Leemos el texto y observamos el esquema
Escojo una planta que se cultiva en mi comunidad
Lamentamos nuestra breve estadía y seguimos nuestro camino hacia el Cusco
Leemos y comentamos cada situación
Conocemos los recursos naturales en una comunidad de la Selva
¡Fui una sorpresa!
Planteo estas preguntas a mis vecinos
la Tierra
organizaremos el vocabulario que aprendamos en campos semánticos
Soy delgada y de estatura mediana; mis ojos son marrones; mi cabello es largo, ondulado y de color negro
Explicar la utilidad de los recursos naturales de la comunidad donde vivimos
Eres el eco del progreso en nuestra tierra
Anota las respuestas que te servirán de guía en el momento de dialogar sobre tu proyecto de vida
A partir de las imágenes, ¿a quién crees que estará dirigido cada afiche?
Lee y marca con si realizaste lo que se indica
Respondemos las siguientes preguntas: ¿conocemos otros tipos de papa aparte de la papa nativa?
Formación geológica
Completé tablas
¿Cómo se construye una cometa?
Observamos la estructura de una carta de opinión
¿Qué lugares mencionan los estudiantes de la imagen?
Para explicar una noticia
Asimismo, la etnia awajún la prepara en caldo
Distribuimos los grupos que se encargarán de escribir los textos expositivos y las noticias sobre el producto elegido
¿indiferentes?
¿Saben qué es una anécdota?
¿Qué quería Vania?
¡En mi casa sucede lo mismo!
¿Cuál es el tema de la descripción?
Se realiza desde la época de los incas, en la que era conocida como trueque
Exponemos por turnos para que todos puedan participar
Los ecosistemas
Reflexiono sobre lo aprendido en esta actividad a partir de las preguntas
Escribiré una fábula, y mi personaje será la carachama
¿Por qué será importante desarrollar esta actividad en nuestras comunidades y en otras?
Presenta un lenguaje fácil de comprender
Nos preparamos en el aula para participar en la feria artesanal de nuestra comunidad
Conté los hechos de forma ordenada, de acuerdo con su estructura
Luego, completamos el siguiente esquema y anotamos las conclusiones respectivas
Para ello, miro el ejemplo
Se puede añadir información para realizar una futura investigación
¿Cómo puede ser eso si hay tanta agua en el mar?
Luego, con ayuda de mi familia, averiguo sus causas y efectos
¿Qué actividades previas habrán realizado las estudiantes y los estudiantes de sexto grado para organizar la entrevista?
¿Qué creen que va a suceder entre estas dos aves?
¿Cómo son los órganos que usan los peces para respirar?
La experiencia nos permite decir que debemos realizar lo siguiente
Es un juego de estrategia que ayuda a razonar y tomar decisiones
¿La imagen se relaciona con el tema del editorial?
Utiliza adecuadamente la coma enumerativa y el punto seguido
Las palabras que escribiste son los adjetivos y nos ayudan a expresar cómo son las personas, es decir, a señalar sus rasgos distintivos, lo que las hace únicas como personas
¿Qué crees que hizo Luis para conocer el tema?
¿Cuál es el origen de esta celebración?
Reconociendo la importancia de una buena nutrición, te mostramos algunos de los alimentos más ricos y saludables de nuestra tierra
Máquinas utilizadas en la elaboración de cerámicas: el torno de alfarero y la galletera
¿Has leído anteriormente textos similares?
Utiliza un tono de voz adecuado
Chuang Tzu soñó que era una mariposa
¿Crees que realmente los derechos de toda la infancia se cumplen?
Son acuáticos, pueden estar fijos en el fondo marino o ser de nado libre
Cuando se enteraron de lo sucedido, las familias de Monte Hermoso decidieron organizar una gran fiesta en honor de sus vecinos de Valle Lindo, para agradecerles por el salvamento de sus hijos
¿Cómo presentaré el lugar que quiero dar a conocer?
Esta se realiza una vez al año, en la época en que esta ave tiene a los polluelos en el nido, pero ya han alcanzado cierto desarrollo
¿Para qué presentan los pobladores sus productos en la feria?
Presenta los materiales que se necesitan
Tienen grandes escamas y boca angosta, y prefieren las aguas tranquilas
Una mañana, se alejó de la orilla
Lo que me gusta y no me gusta hacer
Observa la siguiente infografía e identiﬁca sus partes
Rosina vive en un valle cerca del río
Si te toca hacer de locutora o locutor
Es la parte final del texto
Luego identifica cuántas partes tiene y de qué se habla en cada una de ellas
Escuché atentamente y en silencio las declamaciones
El ritmo es la forma armónica de combinar los sonidos para decir los poemas
Felicitar la iniciativa del cuidado de una reserva natural
Observa el texto de la página siguiente y lee su título
¿Es fácil hacerlo?
Subrayo las palabras que no conozco para deducir sus significados
Color del agua
Características psicológicas
Energía luminosa
¿En qué orden ubicarás la información?
Elaboraremos, con claridad y creatividad, una infografía sobre un animal que nos guste; para ello, emplearemos recursos del lenguaje, organizaremos los datos y seleccionaremos las imágenes necesarias
Solicita a tu compañera o compañero que responda las siguientes preguntas
Sí, Aurora, representa su cultura
Recordamos, mediante la lectura, los dos tipos de texto que hemos aprendido
Elaborar una noticia sobre los productos industriales de nuestra comunidad
Señalamos sus partes y sus materiales, así como el tamaño y las medidas del diseño
Creo que todavía no entendemos que debemos trabajar los valores, como la tolerancia y el respeto mutuo, para aceptar nuestras diferencias
Elijan uno de los siguientes temas o propongan otro para escribir un artículo de opinión y elaborar un afiche
Para recomendar cómo cuidar a una tortuga
Responde de forma oral las siguientes preguntas
Presta atención a su estructura
Lean la historieta en voz alta
Se compone de cereales, pan, tubérculos y productos azucarados
Luego, escribirás tu propia anécdota con orden y claridad
Compara esta parte del texto con tu respuesta de la pregunta 2
Coloca la cinta adhesiva
¿Qué atractivos tiene?
Escribir un tríptico de acuerdo con su estructura, con ideas precisas, claras y motivadoras
Decidí aprovechar su invitación para organizar mi visita a esta bella ciudad
¿Qué productos lácteos promueve nuestra comunidad?
La gastronomía de todo el mundo utiliza legumbres, desde el humus en el Mediterráneo (garbanzos) hasta el tradicional desayuno completo inglés (frijoles blancos) o el dal de la India (guisantes o lentejas)
También debe construir canales para no contaminar el agua
¿Por qué habrán colocado ese título?
¿Qué tipos de energía tiene?
mis labios son delgados y mi boca es pequeña
Una de ellas fue el uso de andenes, que eran una especie de escaleras construidas en las laderas de los cerros
En muchas comunidades, los pobladores ofrecen sus productos de forma ordenada y a precios accesibles en espacios llamados puestos
Saluda y presenta tu poema
Recuerda utilizar signos de puntuación para lograr expresividad en los diálogos
Destacan la industria alimenticia, minera, hidráulica y de productos químicos y derivados
¿Y qué poderes son esos?
Leemos con atención la siguiente información y desarrollamos la actividad
Día del Niño
Describir las características especíﬁcas (cómo es cada uno de los elementos del lugar)
Para ello, uso la técnica del museo
¿Ante quiénes harás la descripción?
Intercambio la primera versión de los textos lúdicos con una compañera o un compañero y compruebo si ha cumplido lo siguiente
Ahora reflexionaremos sobre qué logramos aprender y qué debemos mejorar
Completo la tabla en mi cuaderno
Por su estructura, capta rápidamente la atención del lector
Se plantean los temas a tratar y se trazan los objetivos
Puedo guiarme del siguiente esquema
Al narrar la noticia radial, consideramos lo siguiente
Significado
Los ceramistas de Ayacucho tienen a su alcance una naturaleza única
Descríbanlo
¿Para qué vamos a escribir el afiche?
Pero a las dos de la tarde es cuando hace más calor
Tomen como modelo la descripción de Esteban Quispe
Dialoga con tus compañeras o compañeros sobre la función que cumplen los adjetivos en los textos
Observa si la infografía es ordenada, llama la atención y se puede comprender
Expresar la importancia de un lugar turístico de mi comunidad
Los pobladores, que solo pescaban truchas, porque las carpas eran hijas de los dioses, no tenían qué pescar
Con sus antenas
¿Hemos leído un texto como este?
Usa tu cuaderno para tener más espacio
Pueden venir a conocerlo siempre y cuando no lo contaminen
Escuchamos la presentación de nuestras compañeras y nuestros compañeros con atención
Emplea gestos del rostro que vayan de acuerdo con lo que deseas transmitir
Muestra una actitud atenta y de escucha cuando participen tus compañeras o compañeros
Nombre y ubicación del lugar
¿En qué tuve dificultad?
Y tú, ¿para qué los leerás?
libreta de notas
Leemos e interpretamos el esquema sobre la importancia de las plantas para el ecosistema
Luego, junto con tus compañeras y compañeros, agrupen sus poemas para formar un poemario
Has demostrado que puedes desarrollar tus habilidades comunicativas
¿Cómo son los lugares turísticos en nuestras comunidades?
¿Cómo se participa en un foro de discusión?
El objetivo principal es defender con razones o argumentos las opiniones que se tienen sobre un tema de interés público
Cuidar el tiempo de participación de cada integrante
Así como nos hemos preparado para ser entrevistadores, también debemos hacerlo para escuchar las diferentes entrevistas de toda la clase
Leo el título del texto de la página 156 y respondo las preguntas en mi cuaderno
Tiene marcas amarillentas en el pecho y en el cuello
También es posible practicar sandboard y deslizarse por la arena con unas tablas acondicionadas que permiten bajar por las dunas a gran velocidad
Coloco un título atractivo
Recicla
Analicé posibles respuestas
Nos informamos sobre lo que se produce en una comunidad de la Sierra
¿De qué manera las máquinas simples y compuestas facilitan nuestra vida diaria?
PARTICIPANTES
Ensayen sus exposiciones.
Para ello, sigue la estructura propuesta
Acciones
Luego, responde oralmente las preguntas de los recuadros
Leeremos un poema y reconoceremos sus características, el lenguaje que se usa en su elaboración y el mensaje que transmite
Implementación y validación del comedero
Al inicio de la exposición se explicará el tema a exponer
Información
Luego, al interior de cada uno, dibujar con líneas finas las ondas como lenguas, que darán al diseño la sensación de vibración
Marca las opciones que mencionan lo que conseguiste realizar durante tu con presentación
Leemos el texto sobre la importancia de la luz en la vida diaria
Elegí este tema porque
¿Para qué realizaremos la descripción?
Exoesqueleto
Probamos nuestro juguete
No está permitido
Ahora que ya saben qué es una mesa redonda, agrúpense con dos compañeras o compañeros más para participar en una mesa redonda donde traten temas relacionados con la contaminación ambiental
Nos organizamos para declamar en el Recital de Poemas en una Tarde o Noche de Talentos, en nuestra escuela
Observo nuevamente estas otras imágenes que se presentan en el afiche
¿Has escuchado hablar sobre el kraken?
Vamos a narrar anécdotas
¿Qué debo hacer para escribir un texto descriptivo como el que leí?
Monedas, alambre, acero, latas de aluminio, joyas
¿Para qué crees que se presentan los gráficos en el texto?
Como actor o actriz
Querido lector
Agua con azúcar
Hay plantas que hacen bien al estómago y se toman en infusiones, como la manzanilla y la menta
¿Qué encontramos en este valle?
¿Cómo conociste el lugar que describirás?
Observamos cada artesanía y la unimos con su nombre
¿Se entendieron?
¿Para qué van a realizar una representación teatral?
¿Dónde lo comercializan?
¿Por qué nuestras vestimentas son de diferentes colores?
Comentario final
navaja
Son medio de transporte
Ha preparado material que ayuda a explicar el tema
Sueldo mensual
Ellas conservan hasta la actualidad técnicas ancestrales para realizar diversos procesos textiles; por ejemplo, para el proceso de teñido, siguen las siguientes indicaciones
Tipo de nutriente que se encuentra principalmente en vegetales, frutas y cereales
Quienes tenemos familiares que se han enfermado de bronquitis, asma, alergias, gripes, por efecto del aire tóxico, pedimos que se tomen medidas sanitarias para proteger a la población
Elegimos quiénes participarán con rimas y quiénes con adivinanzas, y decidimos la fecha, la hora y el lugar
Si te toca declamar
Luego, coloreo los cuadros que indican sus características
¿Se puede separar el aceite del agua?
Cerámica
¿Qué alimentos son de nuestra comunidad?
Planteen soluciones
¡Ah!... recurran a sus profesoras o profesores cuando necesiten ayuda
¿Por qué los shipibo-conibos trabajan con la arcilla llamada mapu?
Vuelve a contar tu cuento en voz alta, tomando en cuenta las recomendaciones que te han dado
¿Qué verbos utilizaré?
Estas fuentes de energía que no son renovables son el carbón, el petróleo y el gas natural
Son tres los principales productos que se obtienen del ganado ovino
¿Con qué instrumentos puedo observar las células de las plantas?
Luego, con ayuda de mi familia, averiguo la utilidad de cada una y la escribo
¿La posición de los estudiantes facilita el diálogo entre ellos?
Dialogar sobre las normas de comportamientoque se practican en diferentes lugares
Completo las ideas
En la comunidad bora se realizan los procesos de teñido de la chambira con tintes naturales obtenidos de tallos, raíces, semillas y frutos
Escucho con atención a mis compañeras y compañeros cuando leen sus respectivas descripciones
Material que reciclan en casa
Uno de los monumentos que destaca es un edificio de 13 metros de diámetro, cuya entrada está flanqueada por paneles planos de frisos de piedra que muestran cinco figuras humanas con las rodillas dobladas hacia afuera y los brazos flexionados
Presenten el tema acerca
La persona que cuenta la historia, ¿por qué formuló esta pregunta al final de su relato?
Así logró estudiar la carrera que tanto quería en la Universidad Nacional San Cristóbal de Huamanga
Entrevistas para conocer metas y proyectos de vida de adolescentes como tú y yo
¿El recurso visual que está utilizando Lucas tiene relación con la explicación del tema?
Elaboré fichas
Luis, Estela y sus compañeros conversan sobre la información recopilada y ubican en el mapa los lugares mencionados
¿Cómo funciona el espirómetro?
Miren a sus oyentes mientras hablan, para comprobar si los entienden o no
Reutiliza el agua para otras tareas como regar las plantas o trapear los pisos
En la descripción oral, consideramos lo siguiente
Les pregunto a mis familiares o a los vecinos lo siguiente
Característica particular
Respondemos las preguntas que nos puedan realizar los receptores
¿Qué información tienen las muestras que trae la profesora a la escuela?
Voy conociendo el sentido maternal de las cosas
Sin embargo, también existen el ecoturismo en la Amazonía peruana, el turismo cultural en las ciudades coloniales, el turismo gastronómico, el turismo de aventura y el turismo de playa
¿Cómo creemos que se puede consumir?
Una mañana coge una maceta y un poco de tierra, y siembra una papa pequeña
Lean lo que dice Ana
El Lari Lari es un espíritu maligno de la sierra que trae la muerte
También existen los poemas en prosa, que hablan sobre un tema en específico empleando un lenguaje natural y agradable
Los signos de exclamación transmiten un sentimiento de alegría en el texto
Nudo
Tener una buena alimentación es una preocupación que cada día se hace más notoria debido a los índices de anemia que se están elevando en algunas comunidades del país
Las palabras esdrújulas y sobreesdrújulas todas llevan tilde
Fiesta del Queso, una iniciativa para promover la cultura quesera
Llegué a mi nueva escuela, reconocí el aula de cuarto grado e ingresé
Buscar información
Las rimas y adivinanzas que conocen las personas mayores de una comunidad son parte de la cultura de un pueblo
Actualmente, existen los centros de formación técnica de artesanos
Escuchar y responder las preguntas
¿Para qué vas a leer este texto?
Su apariencia, su desarrollo físico y su popularidad
Gracias a sus nombres, ustedes son únicos en el mundo y cualquiera los puede identificar
Elaboré el afiche
Escribir la posible respuesta
Leemos el siguiente caso y resolvemos las actividades
Conocemos la fuerza de los imanes
Repasamos la parte que corresponde a cada integrante del grupo
Los personajes son animales, como el cuy y el zorro
Hay 281 ciudades que cuentan con una población mayor al millón
Dato
Para ello, primero se debe definir cuál es la materia prima que se va a enlatar
El agua de los ríos, las lagunas y los mares está expuesta diariamente a la contaminación
Ahora que ya sabes cómo se organizan las ideas en un relato, ¿te animas a escribir tu relato?
Yo creo, Lucía, que lo único que necesitamos es memorizar bien el diálogo de los personajes y leer las acotaciones para saber cómo expresarnos
Al volver, encontró el aula hecha un caos
El Parque Nacional Huascarán (PNH) está localizado en el departamento de Áncash
¿es importante conocer esta reserva natural?
Conversamos con nuestras compañeras y nuestros compañeros del aula acerca del diseño elaborado
La presentación es atractiva y motiva su lectura a primera vista
Observamos el esquema y desarrollamos la actividad propuesta
¡Ya estamos listos para asumir la conducción del evento!
Los hornos pueden utilizar varios tipos de combustible: leña, petróleo, diésel, etc
¿Coincidieron?
Ideas que resumen y reafirman los elementos comparados
Leer un decálogo y reconocer su propósito comunicativo
Expresé el significado de las palabras
Narrar fábulas
Los versos tienen adjetivos que embellecen el poema
¡Están interesados en saber más!
El mercadillo Bolognesi es un lugar de visita recomendable en la ciudad de Tacna
Gran parte del parque es territorio indígena
¿Cuáles?
Te invitamos a traer el mejor representante del ganado caprino, ovino o vacuno de tu comunidad
Camina en cuatro patas, pero se para solo en dos para dar pasos cortos o alcanzar algo cercano
En ese lugar, los niños aprendieron a lavar, hilar y teñir algodón
Coloca plastilina de colores en el sistema digestivo de la niña
Chogui era un niño que vivía con sus padres en la selva
Mencioné las características físicas, las cualidades, los gustos y las preferencias
Tiene manchas negras en forma de diamante
Iniciar mencionando su ubicación
Respondemos las siguientes preguntas de forma oral
Escogemos una fruta u otro alimento de nuestra comunidad o de otra cercana a ella que se utilice en la industria
Explicar la aplicación de las propiedades de la materia en la elaboración de artesanías
Es una reserva nacional en la que podemos observar especies animales como el mono choro, el oso de anteojos y el gallito de las rocas, y disfrutar de las mejores variedades de café
La importancia para nuestra comunidad
Elaboramos afiches del lugar turístico visitado
Compartir con nuestras compañeras y nuestros compañeros la información
Existen alrededor de cinco mil variedades de papa en el Perú
Participamos durante el debate según el rol asignado
¿Qué significado crees que tiene esta frase?
¡Hola!, yo soy el pingüino de Humboldt
Usar oraciones breves y claras
Para los aros
Por ello, desde el espacio, la superficie del planeta se ve de color azul
Explicamos a todos los asistentes a nuestra feria el proceso para elaborar las macetas
¿Quieren saber más sobre el aguaje?
Elaboramos este título de manera llamativa y con letras de colores: "Retablo de nuestras producciones"
Parasitismo
Pidió permiso a la moderadora o al moderador para realizar una pregunta
Un nuevo instructivo
¿Quiénes escucharán nuestro programa radial?
Evaluamos cómo narramos nuestra noticia radial
Relacioné el título con el tema
En este lugar también se encuentran bosques relictos y numerosas especies de gramíneas que conforman el pajonal de puna
¿Para qué se habrá colocado los signos de exclamación en la siguiente expresión?
Ensaya la presentación de tu infografía; para ello, recuerda la secuencia que se debe seguir en una exposición
Para dialogar, es importante practicar la tolerancia y el respeto
¿Qué conocemos sobre ella?
Revisa el texto nuevamente y escribe qué puedes "recapaciclar" en tu hogar para cuidar el ambiente
Es muy importante a la hora de elegir un impermeabilizante tener en cuenta las necesidades que se pretenden satisfacer, porque en la actualidad se ofrecen diferentes tipos de impermeabilizantes con distintos tiempos de duración
¿Qué imagen acompañará tu eslogan?
Ensayo mi juego de memoria relacionando los animales con las plantas
Yo soy el armadillo, un mamífero terrestre
Dibujamos los materiales que vamos a utilizar
Planificamos nuestra descripción
¿Dónde encontraré información sobre la ﬁesta?
Si te toca participar como hablante
Entra una niña desde la derecha
Escuchamos con atención la participación de nuestras compañeras y nuestros compañeros
En el río Grande, hay muchas truchas arcoíris y carpas
¿Dónde podemos encontrar textos expositivos?
¿Se debe fomentar el turismo interno y externo en nuestra comunidad para mejorar la calidad de vida de las personas?
Narré mi anécdota de forma clara
Durante la narración
¿Qué información deberíamos agregar al texto "Normas que sigue el pescador para el cuidado del mar"?
Escribimos sus comentarios en el borrador del afiche
El niño emocionado respondió
Los poemas son textos escritos en versos que buscan despertar emociones, ideas y reflexiones en el lector
Es un clásico rastrillo con los dientes abiertos en forma de abanico que se utiliza para recoger las hojas caídas en el suelo
Expongo con mis compañeras y compañeros en el aula los dibujos elaborados
Nos organizamos en equipos de tres integrantes para escribir un mapa informativo sobre un lugar turístico de nuestra comunidad o de uno cercano a ella
Me expresé con gestos y movimientos corporales
En cada varón hay un campeón
Enrosca a la presa y la asfixia con sus tentáculos
Dibujamos la pera de decantación terminada
Él observa que en el camino hay una tremenda piedra que obstruye el otro lado de la pista
Para ello, utilizo una cartulina
Dibujamos lo que vamos a utilizar
Le pido a una persona conocida por mis padres en la comunidad que me cuente cómo era la siembra durante su niñez
Reúnanse en el lugar donde se acordó realizar la mesa redonda
¿Qué problema sobre la catarata se presenta en el texto?
Muchas veces una imagen puede comunicar más que las palabras
De Nasca pasamos a Ica, donde nos esperaba una noche de placentero descanso
¿Cuál es la utilidad de transformar el aire en agua?
Coloco mi artículo de opinión en el periódico mural de la casa comunal para que todas y todos puedan leerlo
¡Mi nombre es Esteban!
Durante el diálogo
Investigamos sobre la actividad comercial que desarrolla el personaje elegido para la entrevista y, luego, planteamos preguntas que nos permitirán recoger información descriptiva de la actividad que realiza
Cuidemos nuestro ambiente
¿Dónde crees que ha sido publicado el cartel?
y la función de nutrición
Ambos elementos utilizaban sistemas mecánicos y los programas no eran emitidos en un horario regular
¿Puedes cambiar el orden de alguna instrucción y elaborar la canasta de la misma forma?
Caja
ArtesanÍa ayacuchana ¡Visita el pueblo de Quinua!
Hay más de 20 000 damnificados en la región
Pinturas
Leemos el diálogo ante nuestras compañeras y nuestros compañeros de los demás grados y conversamos sobre la acción del protagonista del mito
Porque hay más cohetes y luces
Ahí comentan que un amigo de la familia se la ha regalado
Elaboremos un afiche
Descubrí por qué los personajes principales y los secundarios actuaron de la manera en que lo hicieron frente a las acciones que se iban desarrollando
Enumeramos las plantas y colocamos el tipo de reproducción asexual
Registrar los datos de la actividad de indagación
¿Han visto un afiche?
Esto les ha permitido reconocer su importancia; ahora expresan sus opiniones argumentándolas y participan en debates
Si van a escribir una presentación o mostrarán lo que tienen
El mortero y el pilón pueden estar elaborados de madera, piedra o arcilla
Evolución delconsumo de agua
Empleamos un lenguaje comprensible
¿Cuáles son las diferencias entre la célula vegetal y la célula animal?
¿Qué significa Zofratacna?
Expongan la información de manera clara y ordenada
Calculamos los costos de energía eléctrica de la siguiente manera
¿El lenguaje es claro?
Recorrer este lugar es un viaje por la historia del Perú y por la imponencia de nuestra geografía
El mineral extraído se molía en batanes para poder separar el material deseado, de otros minerales o impurezas
Subrayamos las palabras que son desconocidas para nosotros
El afiche es un género textual por medio del cual se comunica y difunde información de un tema específico (lugar, producto, evento, etc.) a través de textos e imágenes
Debes manipular el detergente con cuidado para que no se desprenda polvo, pues lo podrías inhalar
¡Ahora hay que organizarnos para poder exponer sobre el aceite de palma!
Forma o técnica utilizada
Luego de dialogar, respondemos en el cuaderno las siguientes preguntas
cartón grueso de 20 x 20 cm
En el diseño señalamos su tamaño y medidas, así como sus partes y los materiales que usaremos
¿Qué actividades realicé para aprender sobre las funciones vitales de las plantas?
¿Cuál fue nuestra solución tecnológica?
Observamos las imágenes y las relacionamos con los tipos de máquina
Por ello, es necesario elaborar un guion que combine efectos sonoros, música y voces
También proveen lana para fabricar ropa y su piel es utilizada como cuero
Las palabras interrogativas llevan tilde
Terminaste otra unidad
Gracias a esto, pueden cubrir sus necesidades básicas
Y uno de los últimos que abandona el pueblo, dice: "Que no venga la desgracia a caer sobre lo que queda de nuestra casa", y entonces la incendia y otros incendian también sus casas
Dialogué sobre las normas de comportamiento
Leí un artículo de opinión e identifiqué su propósito comunicativo
¿Qué beneficios tiene en la alimentación?
Tomen en cuenta lo siguiente
Primero, estudió minuciosamente el ecosistema, pasando algunos días enteros ahí e incluso metiéndose a la laguna contaminada
¿Qué características de la leyenda se presenta en el texto leído?
Observamos el texto de la página siguiente y respondemos de manera oral las siguientes preguntas
Reconocemos los aportes de la ciencia y la tecnología en nuestras vidas
Disfruto mucho salir a tomar el sol sobre los troncos caídos o en las orillas de las playas de los ríos
¿Qué escribirás?
Dialoga con una compañera o un compañero acerca de lo que han leído y observado en la imagen y respondan las siguientes preguntas
Tomo nota de las ideas principales
Está ubicada en las provincias de Zarumilla y Tumbes
En el parque también se encuentra el centro de interpretación en el puesto de vigilancia de Limonal
Lo subrayamos
El nombre proviene de la palabra quechua masi que signiﬁca "amigo o compañero cercano que brinda apoyo"
¿Con quiénes vamos a dialogar?
¿Qué pescado consumimos con frecuencia?
¿Para qué se realiza una exposición?
Leeremos e identificaremos información presente en un texto instructivo para deducir sus características y, también, para determinar el significado de algunas palabras según el contexto en el que aparezcan
Forramos las latas con los papeles de colores
Reconocí el propósito del texto
¿Se indica dónde ocurrió la noticia?
Ambos cuerpos de agua sufren problemas serios de contaminación
Leemos el siguiente texto y respondemos la pregunta
Ahora que ya sabes qué es una anécdota, responde las siguientes preguntas
Andrea cuenta que, además de las estrellas, hay otros elementos en el sistema solar
¿Para qué debatiremos?
El trabajo en equipo no solo se realiza con estudiantes del mismo grado, puede hacerse con otros
Comparte con tus compañeras y compañeros y tu profesora o profesor las apreciaciones que realizaste sobre lo aprendido
¿Qué te sucedió?
Usé los textos que leí como referentes para hacer mi texto
¿Qué información presenta el autor en esta parte?
Como oyente
Explica cómo te diste cuenta
Para hacerlo, utilizan sus manos
¿En qué maquinarias se utilizan los imanes?
3 vasos o pomos transparentes
Los tipos del reciclaje
Primero, delinear las líneas gruesas para formar una especie de mosaico con cruces en el centro
¿Qué mensaje quiero transmitir acerca del tema elegido?
charapa
¿Qué pueden hacer para seguir difundiendo sus derechos?
Para comprender mejor el texto, determinamos, por el contexto de la lectura, el significado de palabras desconocidas
Sus personajes son animales o cosas que se comportan como personas
Preparen un papelógrafo como recurso de apoyo para la exposición
Yo le tengo mucho miedo a los gatos
¡A ensayar para representarlo!
el Sol
El lugar elegido para realizar la entrevista fue adecuado
¿Qué peces de agua dulce o del mar conocemos en nuestra comunidad?
Ejemplos notables de ello son el Santuario Nacional de Machu Picchu, en Cusco, o el complejo arqueológico del Señor de Sipán, Huaca Rajada, en Lambayeque
¿Qué se siembra y cosecha en nuestra comunidad?
¿Por qué creen que ocurre eso?
Forma globular
Para describir dos tipos de mascotas distintas
Intervenir de manera ordenada
Como a mí me gusta agradecer siempre, me llamaré Gracia Alegría
Se necesitan pocos materiales
Participamos en el diálogo para intercambiar ideas a partir de un decálogo
Manejo de la voz
En el jardín quedó un trozo de pantalón
¿Cómo se elaborará un proyecto de vida?
¿Cuál es el tema del aﬁche?
Soy un ave, pero no puedo volar
¿cuál es el significado de la palabra macrocomunidad?
Destaca la idea o ideas más importantes que se plantearon
¿Cómo lo quiero lograr?
Ideas importantesEscribo la primera versión de mi texto instructivo
¡Listo!
¿Cómo concluye la celebración?
Analizar los datos y elaborar una conclusión
Los pobladores del lugar presentarán los productos más representativos, como el queso, la mantequilla, el yogur, el manjar blanco y los helados
¿Qué relación encontramos entre los seres vivos de la imagen?
La tesis es la idea específica que vas a defender y los argumentos son las razones, los datos o los ejemplos que apoyan tu tesis
¿Qué otras propiedades de los materiales conocen?
De acuerdo con su forma, ¿qué tipo de texto será?
Luego, expongo en mi comunidad lo creado
Dialogar considerando el propósito comunicativo y utilizando un lenguaje
Realiza, primero, una lectura en silencio del texto
Es uno de los peces menos contaminados, pues su alimentación solo consiste en zooplancton
Cuidar el mar porque es una prioridad en nuestro trabajo diario
Luego, comenten qué información nueva les llamó la atención al escuchar las exposiciones sobre este tema
Ensayamos la narración con una compañera o un compañero
Empleen gestos o movimientos corporales cuando sea necesario
Evitemos el consumo de alimentos que contengan altos niveles de grasas trans, sal, preservantes, colorantes, saborizantes y endulzantes artificiales, ya que afectan su salud
Mostramos nuestro trabajo terminado en la feria y explicamos los pasos desarrollados
Dibuja a Luz Vargas Marino considerando sus características y lo que se dice de ella en el texto
¿Coloqué el crédito del autor correspondiente?
¿Qué recursos visuales emplearemos?
Escribimos la solución que consideramos apropiada
¿Por qué fue importante decir la introducción, el desarrollo y la conclusión?
Atendemos la exposición de nuestros compañeros
Colocar información con datos específicos y breves en cada apartado
Las clasifico en mi cuaderno en máquinas simples y máquinas compuestas
Ellos son mamíferos que viven en colonias en el litoral peruano
Construimos una pera de decantación para separar mezclas
Yo soy Marcelo
¿Cómo es su funcionamiento?
Recuerda que podemos hacer uso de las fichas informativas como base para elaborar nuestro guion radial
Expresamos nuestras ideas con claridad y coherencia
¿Cómo afecta la contaminación al turismo en la Reserva Nacional de Paracas?
En la provincia de Condorcanqui, departamento de Amazonas, se desarrolla la crianza de ganado porcino
¿Has leído alguna vez una leyenda?
Mi afiche publicitario
¿Qué hecho inicia la leyenda?
Expresan de manera clara sus posiciones sobre el tema
Leemos y comprendemos los textos
Elaboramos la primera versión de nuestro tríptico en una hoja
Las noticias de "boca a boca", es decir, las que se transmiten de persona a persona, son una forma de mantenerse informados en lugares donde los periódicos, la radio o la televisión son escasos o no llegan
¿De qué trata este párrafo?
Leche con aceite
¿Cuál es el argumento que presentan la niña y el niño?
Poco a poco estarás mejorando tus capacidades comunicativas
Utiliza un lenguaje formal, pero sencillo
Lee lo que dice José
Se pusieron de pie con los pelos de punta y al darse cuenta de que los gritos de dolor llegaban de su propia casa, se asustaron aún más
Coloco mi artículo de opinión en el periódico mural del salón y en la exposición final de trabajos
¿Es verdad que en los mercados o en otros espacios también hay transmisión de programas radiales?
Las plantas resultan muy beneficiosas para los seres humanos; las podemos usar como alimento en las comidas, como medicina para curar algún malestar en nuestro cuerpo, como materia prima para fabricar muebles u objetos, y como ornamento si las utilizamos para adornar
¿Se han utilizado adecuadamente los conectores aditivos?
Estela y Luis muestran en su aula una cerámica ayacuchana
Se decía que atacaba barcos y se comía a los pescadores
Pinta la pizarra con la respuesta
cebada
Lo mejor es anotarlo todo
¿Cuál es el tema de la lectura?
sentido auditivo
Ficha técnica
Representaban animales, plantas, personas, etc
Es un texto instructivo
Colocar los trozos de beterragas en la coladera y, con la cuchara de madera, exprimir sobre el agua hervida
Hemos utilizado un lenguaje sencillo y claro
¿A qué se refiere "trabajos de restauración"?
Identifiqué la tesis y los argumentos del texto
Coloca las imágenes de modo que puedan verlas
¿Qué materiales van a necesitar?
¿Organizaron el tríptico respetando su estructura y formato?
Columpio
¿Cuáles son mis logros?
Formulo preguntas para comprender mejor las fábulas escuchadas
Difundamos el cuidado ambiental
En la cerámica elaborada por los antiguos pobladores se representa parte de nuestra historia
Participar en la elaboración del diseño del aromatizador casero
¿Para qué elaborarás esa infografía?
Leer un afiche sobre el ganado e identificar sus características
Ensayamos la presentación de la descripción tal como se indica en la siguiente tabla
Ubica, en el texto, las palabras resaltadas en negrita y explica por qué crees que han sido escritas así
Por esta razón, están redactados de forma clara y destacan información útil, para que su lectura sea rápida y la información resulte atractiva
¿Qué texto escribirás?
Nos preparamos para presentar un retablo con descripciones y textos lúdicos sobre los productos alimenticios que se siembran y cosechan en nuestra comunidad
¿Cuál será el título del relato?
No olviden que al brindar las instrucciones deben mencionar palabras que indiquen orden: "primero", "segundo", "luego", "después" y "finalmente"
¿Sobre qué tema informaremos?
Recortamos un rectángulo en algunos tubos, como se muestra en la imagen
Cada uno de los departamentos peruanos tiene lugares naturales que son una invitación al turismo
¿Presentaron la tesis en la introducción del texto?
¡Llamativo!
¿Qué función creen que está cumpliendo la niña de polo amarillo?
Mover motores
Relacionar las partes de la planta con la función que cumplen
Tiene una cantidad fija de viñetas y todas son del mismo tamaño
Nos preparamos para participar del proyecto
Expresé mi opinión sobre el eslogan, el texto, la imagen y la utilidad de los afiches publicitarios
Responde las preguntas que te hagan
Repartan cartulinas a los visitantes
¿Qué escribiré?
Explica a una compañera o compañero si te agradó leer este texto y por qué
Elaboramos una segunda versión de la historieta y la entregamos a nuestra profesora o nuestro profesor para que la revise
Mientras avanzamos en el bote, vimos simpáticos pingüinos de Humboldt, familias de lobos marinos, delfines y flamencos en la orilla
En compañía de un familiar, les hablo a mis vecinos sobre el producto elegido en la consigna 3 y les muestro la investigación y el dibujo que realicé
De este modo, podemos formar entre tres y cinco tubos grandes
¿Por qué es importante su crianza para nuestra comunidad?
Cuéntaselo a una compañera o compañero y reflexionen qué podrían aprender de ese tipo de situaciones
Luego, de acuerdo con los que dice el cartel, completa el nombre de cada parte
Exponer de manera organizada un tema relacionado con el comercio de nuestra comunidad
Hola, prima
Identificamos, de acuerdo con la información del texto leído, cuál de estas imágenes es la que corresponde a uno de los argumentos del texto
Para eso, para promocionarla, elaboramos un díptico considerando estas recomendaciones
Trabajaste con mucha perseverancia y aprendiste con ayuda de tu profesora o profesor y tus compañeras y compañeros
¿Qué entiendes por la expresión: "se pusieron de pie con los pelos de punta"?
¿Qué les preocupa?
Una noticia informa sobre un importante hecho reciente
Exponer oralmente de manera ordenada un texto expositivo, usando fuentes de información
Formen equipos para el debate
Entra una vendedora con canasta de papitas rellenas que pone sobre un banquito
2 papelotes blancos
Lambayeque
Antes de desarrollar la pesca, los antiguos peruanos recolectaban lo que las olas del mar dejaban en las playas
Terminaré diciendo que
Actualmente existen muy pocos especímenes de este animal a lo largo de toda su área de distribución
Marcamos con un visto las actividades que hemos cumplido
¿Para qué vamos a participar en este diálogo?
¿Qué come?
¿Qué tipo de papas están cosechando?
Subrayo la respuesta de las siguientes preguntas
¿Creen que trazarse metas para el futuro puede ayudar a mejorar los conflictos internos que experimentan las y los adolescentes?
¿Cómo pude superar la realización de las actividades difíciles?
Luego, respondemos las preguntas y completamos el cuadro
¿Cómo es la pesca en las comunidades?
Moraleja: respeta el hogar o el espacio de cada ser vivo
Se encuentra ubicado en el altar mayor del Santuario de las Nazarenas, en Lima, y es venerado no solo por los Limeños, sino también por muchas personas que viven en diversos lugares del Perú y el mundo
Saluda al público y haz una breve presentación del propósito que tienes al hacer este relato
¿Cómo puedo evitarlo?
Organicen la información guiándose de la estructura del texto expositivo
Completa el cuadro de tu planificación del texto
Escribe de manera ordenada tus características físicas y cualidades
Acompáñame para demostrarles la verdad
Me sueno diariamente la nariz para limpiarla y no escupo en cualquier sitio
¿Con qué energía funciona la grúa magnética?
Reconocer los elementos y los tipos de ecosistemas
Opiné sobre algunas ideas del poema
Se caracteriza por la crianza de ganado vacuno, del que se obtiene leche de calidad
¿Expliqué el propósito de las imágenes, los gráﬁcos o los esquemas utilizados?
Madera de base
Debes sentirte orgulloso de los lugares turísticos de tu comunidad, pero para poder mostrarlos debes ser el primero en cuidarlos y preservarlos
Luego, comenta en clase en torno a la pregunta
Observamos la estructura de un cuadro sinóptico y la utilidad que tiene
¿Recuerdas dónde has visto o leído un texto como este?
Revisa el texto nuevamente y responde
¿Por qué se dice que las especies se encuentran en riesgo de extinción?
Elaborar un mapa informativo
¿Cómo se siembra y cosecha en nuestras comunidades?
Puedo tomar como modelo el siguiente cuadro
¿Qué tipo de energía tiene?
Todo el conjunto arquitectónico muestra calles serpenteadas y plataformas donde se localizan los torreones
Características y detalles del tema
Conocemos el turismo en una comunidad de la Selva
Nos preparamos para escribir un díptico
¿Por qué me parecen importantes o interesantes?
Según lo leído en ambas cartas, escribimos el significado de las siguientes expresiones
¿Qué están haciendo los niños?
El comercio exterior es el que da mayor ganancia a la zona
Poco a poco la fueron empujando hacia la orilla, hasta que, finalmente, llegaron y los niños pudieron bajar y se abrazaron unos a otros muy contentos
Trabalengua
para ello, expresaremos nuestra opinión de forma clara y ordenada
Escribo en la pizarra las maneras de cuidar el agua
Después de leer, responde las siguientes preguntas
Hice consultas para aclarar mis dudas
El pueblo de Quinua alberga a los mejores ceramistas de barro y arcilla
En mi comunidad celebramos una gran fiesta patronal que dura un mes
En esta unidad, leerás un cuento sobre la amistad, identificarás sus partes y reflexionarás sobre su contenido
Dibujamos algunas manifestaciones de la energía, como las que se muestran en las imágenes
¿Conoces la ciudad de Caral?
Comparar la germinación de tres plantas al explicar sus cuidados
Escribimos una conclusión sobre la actividad de indagación
Sí, Mario, tienes razón; además, tienen muy buen sabor
¿Qué beneficios tiene la alfarería para quienes la realizan?Hablamos y escuchamos
¿Por qué las niñas y el niño se tapan la nariz?
Luego, en una segunda lectura, subrayo las palabras que no conozco y las ideas principales mostradas en cada cara del díptico
En mi historieta utilicé de forma apropiada las viñetas, las cartelas, los globos y las onomatopeyas
El Santuario Nacional Los Manglares de Tumbes tiene una extensión de 2972 hectáreas
Ejemplo: El Niño costero se prolongará hasta mayo
Una noticia
Escucha atentamente a la persona que presenta su exposición
Dibujamos los seres vivos que componen los niveles tróficos de nuestra comunidad y escribimos sus nombres
Hasta que todos dicen: "Si éste se atreve, pues nosotros también nos vamos"
Es la síntesis de la idea que se defiende
¿Qué ideas desarrollaré en cada párrafo?
Después de exponer, evalúa cómo fue tu participación
Pronuncié con claridad mis ideas y usé un volumen de voz adecuado
¿Qué necesitamos para participar en el diálogo?
¿Qué estrategias apliqué para superar las dificultades?
Luego, realiza lo siguiente
¿O quizá te han entrevistado?
Características del texto expositivo
La digestión es un proceso que consiste en tomar los nutrientes de los alimentos y pasarlos a la sangre para que se distribuyan por las células de nuestro cuerpo
Los osos polares se alimentan de carne, principalmente de focas
Los granos del cacao se limpian y pasan al proceso de fermentación para la obtención de la materia prima que dará origen al delicioso chocolate
La letra es legible y la información se presenta de manera ordenada
Expongo sobre ellos
Escribí la conclusión
Para ello, cada participante debe girar la ruleta, mencionar dos ejemplos de máquinas simples y explicar su utilidad
Presentamos en la feria artesanal los trabajos que hemos realizado en esta unidad
Ahí se apilan los objetos secos, de manera que el aire caliente pasa a través de ellos y los cuece durante las horas que sean necesarias
Nombre del atractivo turístico
El Perú es multicultural, con un conjunto de culturas heterogéneas que se encuentran en las diferentes zonas del país
Elegimos un animal de nuestra comunidad y describimos sus características en una ficha informativa como la siguiente
Mostramos respeto por las opiniones de nuestras compañeras y nuestros compañeros
Cuidar la limpieza y el orden de nuestra aula
¿Qué hechos sobrenaturales suceden con los personajes?
Las imágenes guardan relación con las ideas que transmiten en el texto
¿Para quién o quiénes escribirás tu descripción?
Después de escuchar el titular, ¿de qué creemos que trata la noticia?
Expresé mi propósito de lectura
¿Cómo están?
¿En cuál de las dos preparaciones se pueden ver los ingredientes?
Vive en la región amazónica, mide de 1,7 a 2,5 metros de largo y pesa hasta 300 kgA través de los textos podrán imaginar,aprender y disfrutar de historias fascinantes
Escribe en una hoja la versión final de tu texto expositivo
Organiza la información por temas con subtítulos y escribe la información en forma breve
¿Expresé las características del producto alimenticio de forma ordenada?
No tener amigos
tapitas de plástico de botella divididas por la mitad
Me reúno con mis compañeras y compañeros, y juntos nos organizamos para hacer copias de nuestros artículos de opinión y compartirlas con los pobladores de nuestra comunidad
Ahora vamos a organizarnos para escribir nuestras propias anécdotas
Abono natural empleado
Aquí te mostramos cómo puedes sembrar la albahaca, el perejil, la menta, el culantro y el orégano en cinco sencillos pasos
Recuerda utilizar textos e imágenes
Con un pincel, dibuja sobre papel o tela
Acá en Trujillo está haciendo calor
Presenta el tema de tu investigación
Mi nombre es Sonia García
pinzas
Nombre del producto
Luego de escuchar estos gritos, el director llamó a los profesores y les dijo
La cultura awajún y el consumo sostenible
Colaborar en las campañas de resiembra de peces en los ríos y los lagos
Había ﬂores de diversas formas y tamaños, pero todas eran azules, pues eran las preferidas de Chogui
El diálogo nos permite intercambiar pensamientos, sentimientos, deseos, experiencias y opiniones sobre un tema
Marca la opción correcta
En este último grupo tenemos a los lobos marinos, pingüinos de Humboldt, flamencos, parihuanas, delfines y peces como el lenguado, el bonito y la corvina
¿Qué observan la niña y su mamá?
Sin embargo, por tu seguridad, siempre debes elegir entre aquellas empresas que brinden un servicio formal y una buena atención
En la adolescencia se dan cambios rápidos en el aspecto emocional
Comparto con los miembros de mi familia lo que aprendí en esta actividad
Acontecimiento inicial
Nuestros nidos son muy característicos porque son colgantes
¿Qué caracteriza al lenguaje empleado?
Utilizando lápices de diferentes colores, une a la mano del niño los globos que presenten lo que realizaste cuando te tocó exponer y escuchar
Jacinto y Benita miran la fruta con mucha curiosidad
1 pila o
Escribir un cuadro sinóptico de acuerdo con la estructura de este tipo de textos
Retira las piezas y ubica los nombres de los cambios de estado donde corresponde
Los más conocidos son el ganado vacuno, ovino, caprino y porcino
¿Quiénes nos escucharán declamar nuestros textos lúdicos?
Por ejemplo, el tema de Sebastián fue "Los lobos marinos"
Cerámica y textiles que se elaboran en la comunidad
Noticia radial
Triste
Indicar cómo se llama y dónde se ubica el lugar
¿Trabajar?
La papa, uno de los principales productos alimenticios del mundo, posee alrededor de cinco mil variedades, de las cuales cerca de tres mil se encuentran en el Perú
Dialogamos acerca de la posibilidad de emplear recursos virtuales
La idea principal es la que presenta el contenido más importante del párrafo
Se colocan en la fiesta del techado de las casas de los recién casados
La estrella más grande del sistema solar
Pidan a los pobladores que dibujen en un papelote cómo mejorarían la ruleta o que dibujen una nueva propuesta de ruleta; además, que mencionen los materiales que usarían para elaborarla
Contar una anécdota es muy entretenido
Reúnete con una compañera o un compañero
Conoce el tema y lo explica con facilidad y en forma organizada
Actividad 2
Reflexiono sobre mi aprendizaje en esta actividad y completo los enunciados
Socializamos en equipo
Brindaremos instrucciones para que sepan cómo elaborar un objeto con materiales reciclados; lo haremos de forma clara, en orden y usando los conectores apropiados para darle sentido al texto
Mencionamos el tema y los puntos que se explicarán
Los hechos ocurrieron en...
Escribe una versión preliminar de tu texto descriptivo
Podemos usar la información del siguiente enlace, en el que aparecen otras zonas naturales de nuestro país
¿Qué llama la atención de Benita?
Pinto las áreas de salida de cada jugador con el color que corresponde (azul, amarillo, rojo, verde)
Nos preparamos para escribir un cuadro sinóptico
La anécdota de Camila
¡Sigue avanzando!
Además de las emisoras de radio local, los mercados también tienen programas radiales donde podemos transmitirlo
Un texto instructivo presenta pasos que te permiten conocer cómo funciona o se elabora algo
Durante el desarrollo se debe
También se puede enseñar al público a valorar las zonas turísticas e informar sobre los cuidados que se deben tener en cuenta al visitarlas
Ahora estoy intentando aprender a montar bicicleta
Soy considerado un animal mágico
¡Protégeme!
Prepárate para entrevistar a tu mamá, tu papá u otro familiar
Pienso que la llegada de tantos turistas genera mucha contaminación
Demostramos la atención y el respeto con gestos, miradas, preguntas y comentarios adecuados
Escuchamos con atención la exposición de nuestras compañeras y nuestros compañeros para comprenderla
Expresé instrucciones con claridad sobre cómo elaborar manualidades
Elaboro maquetas
¿Cómo presentaremos nuestro texto: en hojas blancas, en un papelote, en nuestros cuadernos?
¿Cuál es el mensaje que transmite el guion teatral?
Escribo la utilidad que proporciona al lugar en donde vivo
Elaboro junto con mis compañeras y compañeros una antología de los artículos informativos escritos con nuestras respectivas familias
Es un animal que se alimenta de carroña
Son utilizadas para adornar las casas
del mismo modo, realizarán actividades con sus familiares y miembros de su comunidad
Nombre de la técnica de cultivo
Hago un gráfico de barras con los resultados generales
Luego, respondo
Se alimenta de mamíferos pequeños
Copiamos o escribimos la rima o la adivinanza en un papelote, y la dibujamos de forma creativa
¿Están de acuerdo con José?
Conseguimos los siguientes materiales para elaborar una maqueta sobre los cuidados del sistema nervioso
Entonces le preguntó
De ser necesario, relee el texto
Dibujo y escribo lo que la planta necesita para crecer y desarrollarse
Busca en el texto la respuesta a las siguientes preguntas
Leemos
¿Qué significa esto?
Elaboramos tarjetas que tengan el modelo del cuadro y la información recolectada
La Reserva Nacional de Tumbes presenta una belleza única en el país
Son más nutritivos
Observamos la siguiente situación
Reúnete nuevamente con tu equipo y comenten qué representación les gustó más y qué opinan de la actitud de los personajes y de la historia
Narré respetando el orden de inicio, desarrollo y desenlace de la leyenda
El distrito de Quinua está ubicado en la provincia de Huamanga, a tan solo 30 kilómetros de la ciudad de Ayacucho
Decoramos las cajas con materiales típicos de nuestra comunidad
Su carne es de buen sabor y suave textura
Narraremos una anécdota que nos haya ocurrido en la escuela, en la casa, en un viaje, en un paseo, etc
¿Qué está haciendo la familia de la imagen?
¿Te parece interesante practicar actividades recreativas y deportivas en ambientes naturales como la Huacachina?
¿Quiénes serán los responsables?
Uno de estos nevados es Pastoruri, en el departamento de Áncash
¿Qué se dirá de Luz en el texto B?
Dejamos secar por dos minutos
Esta degradación se produce por muchos factores naturales, como la erosión; pero también, en gran medida, por la acción del ser humano
Expliqué la finalidad del uso del gráfico en el texto
Coloca en cada tarjeta el tipo de energía que emplea cada objeto y en qué tipo
500 gramos de
La pesca en el mar, los ríos y los lagos nos ofrecen productos saludables y nutritivos para nuestro consumo
Doy la posible respuesta
Luego, lo colocamos en el plato y observamos cómo es (tamaño, forma, color, textura, olor, etc.)
Es de color marrón claro con tonos anaranjados
Las anoto
Relacioné cada uno de los párrafos entre sí
Las papas tienen diferentes tamaños, formas y colores
Escribe una breve presentación en la que incluyas tu nombre, una explicación de por qué llevas ese nombre, tu edad, el grado en el que estás, etc
Luego de muchos ruegos, se reunieron todos los cuentos y sus personajes para discutir el problema
¿Qué aspectos debo mejorar para elaborar un afiche adecuado?
Lo hice bien
¿La infografía presenta la opinión del autor?
¿Elegir comprar productos reutilizables ayudará a cuidar el ambiente?
Tiene cáscara muy delgada
¿Qué sabemos acerca de ellos?
Mientras exponen mis compañeras y compañeros, tomo nota en mi cuaderno sobre todos los productos que han mencionado
Pinten la caja que contenga el propósito de su texto
Preparamos una exposición sobre ello, para lo cual ordenamos nuestras ideas mediante las siguientes preguntas
Felipe menciona que las estrellas tienen diferentes tamaños e intensidad de luz
No arrojar nuestros desperdicios cuando la visitemos
¿Por qué lo leído es un texto instructivo?
Las instrucciones están escritas de manera ordenada
Por ejemplo: praderas, punas, desiertos, selvas
Dibujamos cómo serían nuestros juegos
Aprendo mejor los temas cuando elaboro modelos
¿Qué título le pondré?
¿Cómo demuestras interés por lo que dicen tus compañeras o compañeros?
Finalmente, la fibra teñida se deja secar en la sombra
Nombre del producto alimenticio Pasos para su siembra y cosecha
Según iban avanzando los minutos, el ruido de las voces infantiles se intensificaba hasta formar un barullo donde no se distinguían las palabras
Está en peligro ya que el macho, por su belleza, es capturado para tenerlo, en jaulas, como mascota
Comprendemos cómo se realiza la pesca en una comunidad de la Costa
En mi cuaderno, organizo la información del producto alimenticio que describiré
Luego, nos vamos adaptando para vivir en armonía con la naturaleza y los demás
La rima es la repetición de sonidos de la última palabra de cada verso
Primero, lee el texto en forma silenciosa
Esta fiesta ha reunido a productores que trabajan bajo la consigna de que la buena crianza de las vacas permite elaborar lácteos de calidad, saludables y a precios justos
Escribimos qué movimiento se representa y explicamos lo que origina
Todas las personas siempre manifestamos nuestras opiniones respecto a diversos temas
Lo hacemos de forma ordenada
Describir en forma oral, con claridad y utilizando un vocabulario variado
Investigamos sobre una artesanía de nuestra comunidad para elaborar una infografía siguiendo estas preguntas
Sus brazos quedaron convertidos en aletas, su cuerpo se iba tornando robusto y de color gris, su piel se cubría de gruesas escamas
Escribimos el nombre de estas manualidades y elegimos una para elaborarla
¿Qué lugares son mencionados en ambos textos?
Puede poner hasta dos mil huevos por día durante los cuatro años que vive
La cascada lleva ese nombre porque el agua que discurre por sus paredes rocosas, al caer, recorre los senderos de la conocida gruta de la Virgen
El rastrillo es una herramienta usada para rastrillar el terreno donde se siembra o para limpiarlo de malezas o residuos
Situación
Glóbulo rojo
Lambayeque es el segundo productor de mango a nivel nacional
¿Sabemos qué es un díptico? Si no es así, preguntamos a una compañera o a un compañero de sexto grado
¿Para qué realizaremos la exposición?
Busco información o pregunto a un poblador sobre cómo han cambiado los ecosistemas con el tiempo
¿Para qué se han escrito con rima ambos eslóganes?
Entre las primeras sobresalen la borgoña blanca, la albilla, la moscatel, la toronjel, la riesling y la semillón
Elijo, junto con mis compañeras y compañeros, un título para nuestro panel
¿Qué suceso narraremos?
La rima es la coincidencia de sonidos a partir de la última vocal acentuada en las palabras que van al final de los versos.
El tacacho con cecina es uno de los platos más difundidos de la Amazonía peruana, y en Bagua es uno de los principales
A medida que termines la lectura de cada parte, ve completando el esquema
Describir al pájaro paucar
Su función es recoger granos (trigo, maíz, arroz, etc.) y trillarlos, es decir, removerlos de sus envolturas
Mi voz y mis gestos fueron adecuados
Delineamos con un lápiz el cuadro que indique lo que aprendimos en esta actividad
Dialoga con una compañera o un compañero sobre la exposición de Lucas
Completamos la tabla según lo observado en la experiencia
¿Elaboramos uno de los textos indicados sobre un producto alimenticio de nuestro departamento?
Al presentar un informe de investigación, se deben tener en cuenta los recursos visuales, como gráficos y tablas
Consigan alguna vestimenta u objeto que los ayude a caracterizar su personaje y ensayen su representación las veces que sean necesarias
¿Cuál será el recurso natural sobre el que escribiré?
¡Ese soy yo!
Elijo uno de los mitos que escuché y lo escribo
Pinta los niveles de la pirámide que señalen lo que conseguiste realizar luego de leer el texto
Están libres de impuestos; por ello, sus precios son muy bajos
El milagro de convertir el aire en agua potable
Su extensión es de 19266 hectáreas
¡¿Y si creamos una noticia radial para que todos se enteren?!
Nuestra comunidad
Observamos los letreros, relacionamos y respondemos
Exponemos nuestros derechos en una campaña
En ambientes en los que podemos usar un lenguaje informal
El momento de conocernos
¿Qué comentaban los animales y las plantas sobre la costumbre del gallinazo de mirar siempre arriba?
La diversidad cultural del Perú se refleja en sus costumbres y tradiciones
Jacinto, en la envoltura dice que su consumo podría reducir la presión arterial y prevenir las enfermedades cardíacas
Conversen con sus compañeras y compañeros sobre los temas que les gustaría investigar e informar
¿Qué es una crónica?
Luego, lea cada uno, en voz alta, una estrofa del poema de manera alternada, marcando el ritmo adecuado
Observamos la imagen y escuchamos el texto que es leído mediante la estrategia "lectura en cadena"
¿Qué están planificando las niñas y los niños de la imagen?
Recuerda colocar las fuentes al final de tu infografía
Conseguimos los siguientes materiales
Luego, relee y detente cuando encuentres las señales para responder las preguntas correspondientes
En la costa depende del sapote y el pasallo
¿Quiénes leerán nuestra leyenda?
Pidió a sus estudiantes que observen con atención el video para que también sepan cómo realizar una descripción
Cambia el tono de tu voz de acuerdo con el personaje del cuento
¿Dónde se ubica el valle del Alto Mayo?
Se caracteriza por tener gran cantidad de dientes ubicados muy próximos
¿Cuáles son sus derivados?
Son los recursos que pueden regenerarse mediante procesos naturales, de manera que, aunque sean utilizados, pueden seguir existiendo siempre que no se sobrepase su capacidad de regeneración
Luego de un proceso de fabricación, son recubiertas con un esmalte cerámico de naturaleza esencialmente vítrea
Croquis del lugar
Observo la imagen y leo los textos lúdicos
Frasco con agua y tierra
Trabajamos en el cuaderno
Luego, seguimos estos pasos para elaborar una rueda de alimentos
Además, una buena alternativa para lograr una buena nutrición es el consumo de productos lácteos
Bases flotantes
Con la información, elaboro fichas técnicas en cartulina
Escribo la respuesta y la comento con mis compañeras y compañeros del aula
Los verbos infinitivos son aquellos cuyas terminaciones son ar, er, ir, como: limpiar, leer y asistir
Revisen el ensayo de la entrevista
Todos comentan la información
Leeremos un texto expositivo y una infografía, e identificaremos su propósito, así como los diferentes recursos que se emplean en su elaboración (lenguaje técnico, palabras parónimas, uso de siglas)
¿Cómo es el clima en este valle?
Nos preparamos para protegernos de los desastres naturales
Su poesía se caracteriza por su particular evolución del modernismo al postmodernismo, con toques vanguardistas
¿Para quiénes escribiremos este tríptico?
¿Cómo se llaman?
Relacioné algunas ideas del texto con otras
¿Consultamos alguna fuente de información?
Utiliza los recursos visuales que preparaste para apoyar la explicación de tu tema
Las preguntas deben ser claras y breves, relacionadas con el tema que abordarán en su entrevista
Luego, bajó, se quitó la peluca y dijo
Se dieron cuenta de que otros cerros también cantaban
En esta unidad, brindarás instrucciones de forma clara y ordenada, empleando adecuadamente los conectores
La rima está formada por versos, cuyas palabras finales riman con las de los versos siguientes
¡Vimos un gallito de las rocas!
Exponer con voz clara
Escribimos un guión teatral para representar una leyenda
Leo los textos del afiche
Establezco el propósito comunicativo
Dibujar el diseño
Si yo lo amaba —respondió el río—, es porque, cuando se inclinaba sobre mí, veía yo en sus ojos el reﬂejo de mis aguas
¿Cómo puedo obtener un color amarillo brillante?
¿Qué temas nuevos aprendí?
¿En qué otras circunstancias elaboraríamos un afiche?
Cada quien tiene su propio ritmo para aprender
Dialogamos con ellos sobre cuál es el uso que les daremos y completamos el cuadro en nuestros cuadernos
Para medir las cantidades, usaremos la balanza y las pesas del kit de ciencias
En el aula, comparto en el recreo con mis compañeras y compañeros los letreros trabajados
¿Cuál es el propósito de la exposición?
Nos organizamos para escribir un afiche
Luego, lo pegamos en la base del lugar elegido
Para organizar el tiempo de la exposición, se debe tener en cuenta.
Revisa lo que has trabajado y pinta de color verde lo que lograste y de color anaranjado lo que debes mejorar
¿El título se relaciona con el tema?
Explicar las propiedades de la materia presentes en la elaboración de artesanías
Luego, pinta los pétalos de la siguiente manera: celeste si cumplió con lo indicado y rojo si no cumplió
Presto atención a las ideas de los demás
Registrar en cuadros los datos de la actividad
Porque este tipo de envase ha sido elaborado con productos naturales
Nos preparamos para narrar nuestro cuento
Lee el siguiente título, observa el texto de la siguiente página y responde las preguntas
Completa la oración
Entre los primeros se distingue el perico pachaloro y, entre los segundos, las distintas clases de cañares
Anuncia el tema que será tratado
Escribiremos un poema y expresaremos lo que sentimos sobre el universo; para ello, emplearemos adjetivos y jugaremos con las palabras para crear melodiosas rimas
¿Qué otra información necesitamos para tener más argumentos que fundamenten nuestra postura?
Mistura, el Gran Mercado
Explica para qué colocaste las imágenes, los gráficos o los esquemas
¿Hizo uso de gestos y movimientos corporales?
¡Conozcamos el valle del Alto Mayo!
Pregunta 4
Anotamos datos importantes o preguntas
El texto expositivo tiene como propósito fundamental transmitir información, es decir, aportar un conjunto de conocimientos claros y directos sobre una amplia lista de contenidos generales o específicos
Por eso, tiene una gran riqueza histórica y cultural
Cada pelo es completamente transparente, con un canal hueco en el centro que contiene aire
Dibuja a la compañera o al compañero que elegiste y escribe sus características físicas
Planta silvestre
¿Mostraron la información ordenadamente?
Voy a leer este texto para saber cómo fue el viaje y qué lugares se visitaron
Pido a mis familiares adultos que compartan conmigo sus conocimientos sobre algunas artesanías de nuestra comunidad para contárselos a mis compañeras y compañeros
¿Qué investigan Flor y Alberto?
Propósito de la lectura
Te invito a escribir un poema: puede ser sobre las estrellas, la Tierra, el Sol, etc
Niñas y niños, hoy escucharán un mito muy interesante
Debe controlar el ruido
Los devotos, sorprendidos, hicieron una copia de la imagen en un lienzo y salieron en procesión con ella; dando inicio así a una gran tradición que hasta ahora existe en el Perú y en el mundo entero
Cultivos de la región: Principalmente el café, cuenta con granos reconocidos en todo el mundo y diversas empresas productoras
Recicla la ropa
Tintes industriales
Escribir los materiales para la indagación
Recogemos datos sobre lo que informaremos y los ordenamos en nuestros cuadernos
¿Qué comen los pollos?
Escribe los efectos que producen las partículas PM 2,5 en diferentes partes del mundo
Explicar las funciones vitales de las plantas
ver las cosas
Debemos considerar que las personas necesitan estar en reposo para tomarles la medida con la cinta métrica
Este ícono significa que el trabajo lo realizarás en grupo con tus compañeras y compañeros
Relacionamos y unimos las máquinas simples con la utilidad que nos brindan
¿Cuántas personas conforman la familia de Daniela?
tacto
Dialogar haciendo uso de un lenguaje pertinente, claro y coherente
En la entrada nos esperaba un guía, quien después de saludarnos nos dijo que el río se llama Palcamayo y el cerro, Racashmarca
Ubiqué las ideas principales de cada párrafo
¿El texto es breve y consigue llamar la atención?
Algunos gastos de la familia Quispe Palma
Considera usar rimas en tu eslogan para que el mensaje sea más impactante
Elaborar un juego sobre las máquinas simples
¿Por qué te pusieron ese nombre?
Puerto Inca es un balneario de larga historia
Recuerden que, en todo momento, tendrán el apoyo y la orientación de su profesora o profesor
¿En qué orden estarán los apartados?
¿Sabes cómo se elabora una infografía?
Decide qué tipo de lenguaje emplearás de acuerdo con tu público y explica oralmente tus motivos
Elige la descripción A o la B para describir a tu compañera o compañero
Juan saluda a sus padres y les comenta que ha decidido llamarse Niño-León y que ha escogido ese nombre porque puede rugir
¿Qué solución tecnológica podemos seleccionar?
La dinámica se repite hasta completar todo el circuito de palabras
¿Qué importancia tienen las plantas para la vida?
Conocemos las ferias comerciales en una comunidad de la Sierra
Para ello, guíate de tus respuestas a las siguientes preguntas
¿Qué usos les damos a estas plantas nativas?
¿Qué producto usaré para teñir?
Aprendieron este oficio de su padre, quien los llevaba apescar desde pequeños
Si de medios de transporte se trata, allá encuentras muchas formas para trasladarte, tanto por la ciudad de Huánuco como en Tingo María, todos muy seguros y con precios al alcance de cualquier bolsillo
Empezamos visitando la casa museo de María Reiche Neumann, la investigadora alemana que le dedicó toda una vida al estudio de las líneas y figuras de las pampas de Nasca
las tradiciones culturales de las comunidades
¿Qué actividades me gustaron más?
Leemos el poema "Las cabras", de manera individual y luego en coro
Las variables son las características que pueden ser medidas de los objetos o de situaciones
¿Cuál es el nombre de tu exposición?
Al terminar el diseño, colocarlo al sol, sobre la tierra, para que se seque un poco
Asimismo, registra una inmensa diversidad de mamíferos
¿Cuál fue el problema?
Este producto cuenta con propiedades antioxidantes
Con mis amigos de mi comunidad o de mi barrio, elaboro cenefas siguiendo las instrucciones que da mi profesora o profesor
¿Qué características tiene?
Base de piedras grandes y barro arcilloso
Utilicé signos de puntuación para unir o separar ideas de acuerdo con lo que quiero expresar
Si conozco a algún amauta, indico cuál es su nombre y a qué se dedica
Nos apoyaremos en indicios para predecir el tema de un texto expositivo
En la playa, la basura se debe depositar en los contenedores o basureros en los que corresponde
Un lugar para conocer: la Laguna 69
Escribe la versión ﬁnal de tu texto en una hoja grande o papelógrafo con las correcciones que hayas realizado
Tortuga charapa
Utiliza el tono y volumen de voz de acuerdo con la música, el mensaje y las pautas que dan los signos de puntuación
solar
Iniciar mencionando la ubicación
Al ver en peligro a la trucha, picó a la garza en una de sus patas
Luego, socializo mis respuestas con mis compañeras y compañeros
¿Cuáles son sus usos?
Luego, con ayuda de mi familia, averiguo qué peces viven en nuestra comunidad y cómo son sus agallas
Allí observaron cerámicas de barro y arcilla
También podrás visitar hervideros y pozas de barro medicinal
¿Para qué escribiremos una historieta?
Argumentar la importancia del uso eficiente de la energía eléctrica y su cuidado
¿Pueden decir dos cualidades de cada compañera y compañero?
Se utilizan para adornar las casas
Aprenderemos a declamar y nos divertiremos con ellos
Espermatozoide
Las heces de las aves guaneras forman el guano, que es considerado un valioso fertilizante natural
Los textos lúdicos, como las adivinanzas y las rimas, te permiten desarrollar la memoria, la entonación y la parte gestual
En esta unidad aprendiste a narrar mitos y a elaborar decálogos para cuidar el ambiente
Utilizando un volumen de voz adecuado para que todos te escuchen
Niña
Dibujamos objetos en estado sólido, en estado líquido y en estado gaseoso
¿Qué función cumplen aquí?
Mostrar respeto por las opiniones de todas las personas
la ardilla nuca blanca
engranajes
Recortamos tres de estos tubos en tres tamaños diferentes
Me detengo en las palabras que son sustantivos o verbos y explico con mis palabras el contenido
A continuación, se presenta la exposición de Sebastián
¿Cómo vamos a escribir?
El olluco es un tubérculo, como la papa
Ordenamos nuestras ideas sobre la leyenda que escribiremos de acuerdo con las siguientes preguntas
Un botellón de plástico
¿Dónde vamos a encontrar
¿Qué impactos tiene el uso de los sensores tecnológicos de peso en las comunidades?
La crianza de vacas y vaquillonas garantizan una buena producción de leche
Importancia del camu camu en mi comunidad
Observamos las imágenes y leemos la información
Utilicé gestos y movimientos corporales apropiados
Sus aguas están contaminadas con residuos y basura
Lo hacemos considerando las regiones naturales
Investigamos sobre el tema abordado en clase en libros de nuestra biblioteca escolar o buscamos información en internet
Presentan sus comentarios acerca del tema
¿Has oído alguna vez esta leyenda?
Explica qué órganos tiene este sistema y qué función cumple
Invito a los asistentes a participar
Incorpora las correcciones a tu texto de acuerdo con las observaciones que hiciste al revisarlo
receta
Dialogamos con nuestras compañeras y nuestros compañeros sobre la pesca en los departamentos del Perú y, especialmente, en nuestra comunidad o una cercana
¿Hace cuánto tiempo sucedió?
¿A qué conclusión podemos llegar?
Paseo guiado en bote a la isla de los Pájaros para la observación de fragatas, aves de la zona y de la flora y fauna del lugar
El Perú es un país privilegiado por la belleza natural que posee
Vuelve a leer esta parte del texto: "Y tú, ¿estás cambiando?
Papada
Esta diversidad cultural
Adivina, adivina
¿Conseguí transmitir emociones?
Luego contesta las preguntas
Volvió a pasar las páginas, esta vez más despacio, revisando bien en todos los rincones, pero nada
Escríbelas
Leo los textos
Utiliza embarcaciones preparadas con bodegas de protección para los pescados
¿Qué dice el último párrafo del texto?
Observamos la imagen y leemos el diálogo
Repasamos las respuestas a las preguntas del cubo mágico
Conjunto de organismos vivos que son interdependientes en función del medio físico en el que se desarrollan
Además, somos los primeros productores de fibra de alpaca a nivel mundial
¿Qué historia nos explica este mito o leyenda?
¿Para qué van a contar su cuento?
Escribimos la moraleja de nuestra fábula dentro del barco
Nos preparamos para escribir una infografía
Luego, escribimos la versión final de cada uno en dos hojas, y las decoramos de tal manera que los lectores las encuentren atractivas
Expliqué por qué ocurren los hechos mencionados en la noticia
Empieza cada párrafo con mayúscula y termina con punto
En el texto de las páginas 50 y 51 hay frases como las que se presentan en los recuadros de la derecha
Elegir comprar productos reutilizables, ¿ayudará a cuidar el ambiente?
Los retablos ayacuchanos también son Patrimonio Cultural de la Nación
¿En qué fecha se celebra?
También, recuerda cómo empezar, seguir y finalizar tu leyenda
Elaboramos una lista de recomendaciones para difundir el respeto a las especies que se encuentran en veda
¿Qué le interesa saber a Jacinto?
¡Clic!
¿Para qué voy a leer este texto?
Antes, relatarás de manera oral una historia que conozcas
Eduardo vive en Cerro de Pasco, en el departamento de Pasco
Expongo mis ideas de manera clara y ordenada
Ordenamos las ideas antes de la presentación de nuestras propuestas
¿Cómo se habrá elaborado?
¿Entonces, podemos estar tranquilos?
Saludamos al entrevistado y le explicamos el motivo de la entrevista
Resulta importante observar las palabras en negrita de cada texto y determinar la estrategia de lectura que utilizaré: el subrayado o el sumillado
Son comunidades de plantas y animales que viven en un lugar determinado
Por ejemplo: El ganadero dijo: "Mi ganado es de la mejor especie"
Narrar una noticia con claridad y tono de voz adecuado
El propósito de mi afiche esnsumo responsable
De allí, enrumbamos hacia el Mirador de la Cruz del Cóndor, en pleno corazón de la cordillera del Bomboya
Durante el desarrollo de la exposición se detallarán las ideas
Utilicé las mayúsculas adecuadamente
Características
Construye el panal, donde almacena el polen y el néctar
Pasos a realizar
Luego, respondemos las preguntas planteadas
Preparen junto con su profesora o profesor el lugar donde se realizará el debate (aula, auditorio, patio del colegio, etc.)
Investigamos sobre lo que vamos a escribir, tomando en cuenta las siguientes recomendaciones
Tapamos una parte del dibujo con la tapa de plástico
Rana de ojos rojos
En la infografía se combinan textos e imágenes con el fin de comunicar información diversa sobre un tema
¿Es fácil proteger el patrimonio cultural y esta gran diversidad?
Este espacio lleva el nombre de uno de los más famosos investigadores de nuestro pasado, el suizo Johann Jakob von Tschudi (1818-1889)
La leemos a nuestras compañeras y nuestros compañeros
Pueden llegar a medir hasta 80 centímetros
Nos preparamos, con una compañera o un compañero, para participar en el diálogo sobre esta interrogante
Este tradicional acto se realiza en el mes de octubre
Lectura de acuerdos
El texto destaca los aspectos positivos del mercado
Se transmite solo por escrito
Los lugares turísticos son representativos de una comunidad; por eso, debemos mantenerlos en buen estado para que sus atractivos puedan ser apreciados por los visitantes
¡grrr! es la representación del gruñido de un animal
Evita hablar con otras compañeras u otros compañeros durante la presentación
¿Cuál es la importancia del eslogan en un afiche?
¿Qué se puede mejorar?
Los personajes dialogan entre sí
Investigo sobre el lugar donde se lleva a cabo una actividad comercial en mi comunidad o en una cercana
Dibujé el procedimiento
¿Dónde se llevará a cabo el conversatorio?
¿Qué juegos puedo identificar?
Se aprecia el predominio de imágenes sobre el texto
Ordenen el espacio donde se realizará la exposición y coloquen los materiales que prepararon
nacen en el momento en que empieza a germinar la semilla
Escribe tres sustantivos con sus respectivos adjetivos
Anunciar el tema de la conversación
Pintar la caja de madera con motivos vegetales y, una vez seca, armar el retablo
Fijamos el día y la hora
Ve a la página 124 y observa la imagen donde se aprecia a un niño que viaja sobre una nube
¿Cuál es el interés de Corina?
Considera las recomendaciones de tu compañera o compañero y, si gustas, agrega fotos o dibujos
Leemos para aprender más
Se usa adecuadamente expresiones como "un día yo ", "entonces ", "de pronto ", "más tarde " y "finalmente "
¿Utilicé un lenguaje claro y comprensible?
Lugar de cultivo
Machu Picchu emerge en el corazón de un paisaje de cumbres imponentes cubiertas por exuberante flora selvática
¿Qué pasos te indican cómo preparar la salsa?
¿Qué mencionaremos en el desarrollo o cuerpo de la entrevista?
Pensó, pensó, pensó
Precisar el tema, las ideas principales y los subtemas
La vida fluye entre los roqueríos de un lecho marino poco profundo, en las aguas y entre los pobladores y visitantes
Prestamos atención a nuestras compañeras y nuestros compañeros cuando recitan
¿Quiénes leerán mi poema?
Se trata del coral, el carey, los peces silvestres de agua salada o el tiburón
Gusanos
Tu periódico
¿Para qué se elaboró este aﬁche?
Seres no vivos: aire, agua, rocas, suelos
¿Cuál es el formato del texto?
Después de la narración oral, evalúa tu participación como narrador
¿Qué será una compostera? ¿Para qué creen que servirá?
En ella, la información se organiza en apartados a partir de subtemas
intestino
¿Te parece interesante el tema que plantea el texto?
Da a conocer los atractivos de la Selva peruana a los turistas con imágenes y palabras o frases
Un trozo de tela blanca o crema que haya sido lavada recientemente (se puede usar un trozo de mantel o de una prenda que no se utilice)
No nos olvidamos de señalar en nuestro dibujo las medidas y los materiales que la conforman
¿Qué información del texto llamó más tu atención?
Emplea gestos y un volumen de voz adecuado
Con todo gusto
Porque nuestras actividades generan daños en el ambiente
Respeta las tallas permitidas de los peces para su pesca
Realizaré una exposición oral que escucharán
Conversa con una compañera o un compañero sobre la base de las siguientes preguntas
Me apoyé en los recursos visuales para explicar mi tema
Y al lavarnos los dientes sin usar un vaso, también
Escribo los números del 1 al 9 en los cuadrados
Piensen cómo escribir las soluciones a modo de recomendaciones para que, así, sus compañeras y compañeros utilicen mejor el servicio elegido
Las tres generaciones de derechos humanos
Expliquen oralmente su respuesta
Repartimos a cada visitante un papel y un plumón
Preparamos una muestra de cada alimento, para lo cual cortamos un pedazo o servimos una porción en cada plato
¿Sobre qué tema están dialogando?
Ellos viven en Trujillo, La Libertad, y se dedican a la pesca en el río Moche
Relaciona las palabras de los recuadros de la derecha con el significado que le corresponda
¿Cuál es el propósito al escribirla?
Esta depende del tipo de texto que se elabore: un cuento, un poema, una descripción, etc
Seleccionen la información
Formulen las preguntas del cuestionario usando un volumen de voz adecuado
Luego, responde las preguntas de los recuadros
Alto en ácidos grasos; omega 3; vitaminas A, D, E, B2, entre otras
Cada experto puede participar respetando el tiempo acordado de 2 minutos
Escuchamos con atención y respeto las exposiciones de las estudiantes y los estudiantes
Para saber más, investiguen en la biblioteca del aula o en Internet
Observa el título, los subtítulos y las imágenes del texto de las páginas 110 y 111
Afirmar que la catarata La Bruja es una reserva natural
Culminará con el recital de nuestros textos lúdicos
Además, he indicado de qué se hablará en cada una de estas partes
Ubicamos la mitad y colocamos la goma a los lados
Utiliza adecuados gestos y movimientos del cuerpo y de las manos, que ayudan a transmitir sus ideas y mensajes
¿En qué lugar se desarrolla el Primer Festival de Quesos?
Juego con las palabras y menciono las características del producto elegido de manera indirecta o mediante pistas
Los hermanos estaban muy alegres al ver este maravilloso paraje natural
Además, recordamos cómo se lee un folleto (nos fijamos en los números de las páginas)
En esta unidad, leerás un recibo de agua
Exponemos los resultados de nuestra investigación
Ahora que ya se organizaron, prepárense para exponer
Utiliza una entonación y un volumen de voz de acuerdo con la música, el mensaje y lo que indican los signos de puntuación
¿Expresa sentimientos o ideas sobre el animal elegido?
Su única finalidad es la belleza de sus sonidos
La hermandad se organiza en cuadrillas que se turnan para cargar las pesadas andas
Cortamos la botella exactamente por la mitad y de forma vertical
Ponemos las hierbas dentro de una jarra resistente al calor y agregamos agua hirviendo
¿Cómo se alimenta?
Pintamos la alternativa correcta
¿Qué lugar se muestra en la imagen?
¿Colaboré en la elaboración del díptico?
¿Por qué crees que el autor decidió ponerle el título "Mi papá es un superhéroe" a su texto?
¡Nosotros somos Esteban, Lili y Mateo, y juntos realizaremos las divertidas actividades que propone nuestro cuadernillo!
El balneario
Se puede leer de manera rápida porque utiliza textos breves
¿Para qué crees que leerás el texto?
Observamos los dibujos y escribimos sus nombres
Rastrillo para jardinería
Huánuco
Se le ocurrió a Cuento que, si los demás cuentos le ayudaban, sería más fácil encontrar su título
¿Dónde se publican esos textos?
Glaciar
¿Cuál es la fecha de caducidad?
Para ello, medimos el diámetro del tubo en un cartón y le agregamos 1 cm para formar las pestañas que servirán para pegar la tapa al tubo
¿Todos expresamos nuestra opinión sobre un mismo tema o hablamos de temas diferentes?
¿Las descripciones estuvieron claras?
A veces Katty no tiene el control de sus emociones
Explícale lo que crees que puede mejorar
En lugares de la Costa, el mar está contaminado y enfermo, especialmente por los desechos plásticos que están terminando con muchas especies marinas
Luego, vuelve a leer y anota en tu cuaderno a qué se refiere el afiche
¿El gráfico te ayudó a comprender mejor el texto? ¿Por qué?
Coloca plastilina de colores en el sistema digestivo del niño
Es una planta aromática
¿Qué recursos visuales utiliza Luis?
Lo colocamos en el periódico mural del aula
Proponer una alternativa de solución tecnológica
Guíate de la estructura que se muestra en el siguiente esquema y de la lectura que hiciste en la actividad 6
¿De qué crees que trata el texto?
¿Cuáles son las normas de conducta para realizar una entrevista?
Comprendemos las funciones de relación y reproducción
Ahora podrás crear una que narre una historia relacionada con una tradición o leyenda de tu localidad
Hacemos un alto cuando encontramos una palabra desconocida y deducimos su significado por el contexto
¿Qué conocemos acerca de las semejanzas y las diferencias que existen entre la papa y la oca?
Ocurre cuando el cuerpo que ejerce la fuerza y el cuerpo que la recibe no se tocan
¿Y si ningún título es adecuado para los sucesos y personajes de Cuento?
Podemos marcar con un visto de uno, de ser el caso
Ha sido importante y aún lo es porque se sigue usando
Observa la imagen y lee los textos
Leeremos afiches, identificamos sus características, sus elementos, sus propósitos y utilidad para difundir mensajes sobre el consumo responsable
¿Cómo se muestran a los receptores?, ¿participativos?
Explicamos con nuestras propias palabras en qué consiste cada tipo de reproducción asexual de las plantas
Empleé palabras procurando que no se repitieran
Compartimos el mapa informativo con una compañera o un compañero de otro equipo
Investigamos sobre el tipo de ganado de la región andina elegido para escribir el texto
Sorteamos el orden de la presentación y lectura de nuestros escritos
¿Acerca de qué conversan Francisco, Hernán y Lucía?
¿Qué recursos de apoyo utilizaremos?
Evita ambientes que produzcan tensión
Busca una fotografía o realiza un dibujo para que acompañe tu texto
Los receptores son los órganos de los sentidos que se encargan de recibir toda la información del exterior
Leemos la ficha técnica de una planta nativa
Las personas que los visitan, provenientes de otras ciudades u otros países, pueden comprar productos variados de excelente calidad y a buenos precios
Leemos la siguiente noticia y observamos sus partes o su estructura
Diseñamos la alternativa
¿Qué vamos a observar y registrar?
¿Se han utilizado adecuadamente recursos ortográficos durante la escritura?
¿Qué entienden ustedes por debatir?
¿Por qué crees que los textos llevan estos títulos?
Marco con un visto la respuesta que complete la idea
Leo el título del texto y respondo las preguntas
De acuerdo con esta pregunta: ¿cómo debemos proteger a esta reserva de la contaminación ambiental?, cada participante presenta una propuesta
Lean el título del texto de la página 6; luego, respondan estas preguntas
Aprendemos sobre los pulmones de los animales
Observamos la situación y leemos las intervenciones
Nos preparamos para exponer los textos escritos en esta unidad: afiches y textos expositivos
Lee este texto y relaciona el tema que se presenta con la lectura anterior
Natural de un país, lugar o región
Además, su flora típicamente costeña alberga una variedad de aves, vizcachas y venados
Gracias al turismo, la población recibe ingresos a través de los diferentes servicios que brinda
Todos pensaron que se le estaban saliendo las tripas por la boca
¿Quiénes leerán mi texto?
Lean estos eslóganes e indiquen con una flecha los recursos del lenguaje que se han utilizado en cada caso
También es importante cuidar la intensidad y la modulación de la voz, y la buena pronunciación
Asimismo, escribimos sus nombres
Respetamos las intervenciones
Se procederá de igual forma hasta sacar las seis pestañas
En el Perú, entre 7 y 8 millones de peruanas y peruanos aún no tienen agua potable
Elaborar cubos interactivos sobre los animales
Ensayen su participación en el debate
Pinta los recuadros donde se responda correctamente cada pregunta
Ahora que ya recordamos qué es, cómo se desarrolla y qué características tiene un foro de discusión, nos prepararemos para llevar a cabo uno en el aula
Estructura de la exposición
En equipo, ensayamos la descripción oral siguiendo estas recomendaciones
La profesora María estaba muy contenta de verlos otra vez
De la producción ovina y vacuna, se pueden extraer productos como carne, leche y derivados, pieles (cueros) y productos para el cuidado de la piel
Escribimos las preguntas que les vamos a hacer
Siempre se debe tener en cuenta el respeto hacia la opinión de los demás
Recitamos con claridad
Manzana
Al escribir
Elijo las alternativas correctas
¿Qué debo tener en cuenta al seleccionar las imágenes?
Escribimos la primera versión en nuestro cuaderno teniendo en cuenta las características del producto alimenticio
Volvemos a explicar los pasos si es que nos piden aclararlos
¿Cuáles son las ventajas y las desventajas de utilizar las palancas?
Los sapos, por lo general, son rechonchos, de pellejo áspero y desigual, y carecen de dientes
Puedo utilizar la siguiente tabla
Historieta
Una visita a la Ciudad Sagrada de Caral
¿Dónde se ubica?
¿Con quiénes vas a compartirla?
Mi favorito era el Hombre Araña, hasta que me di cuenta de que mi héroe preferido era uno que vestía de blanco
Colocamos tapas en cada extremo de los tubos
Nos preparamos para escribir un artículo informativo
Describí sus características
Mito sobre un pez o un elemento natural de nuestra comunidad
Los conectores explicativos tienen la finalidad de aclarar una idea explicada con detalles
Encierro la respuesta correcta
¿Qué es lo más resaltante?
Trabajaste con mucha perseverancia en esta actividad y aprendiste con ayuda de tu profesora o profesor
¿Dónde se realizan las acciones?
Con la pulpa de este fruto se prepara la bebida llamada aguajina, muy popular en la Amazonía
Dibujamos dos ejemplos de animales ovíparos
¿Qué aprendí al desarrollar la actividad?
Intercambiamos con una compañera o un compañero la primera versión de nuestro texto expositivo
Este maestro ceramista expresa el sentir del pueblo ayacuchano, la vida cotidiana, así como la religiosidad, la música y el paisaje del lugar donde vive
Comenta con una compañera o un compañero tus respuestas a las preguntas planteadas
Ahora ponemos en práctica todo lo que aprendimos sobre la industria en nuestra comunidad y presentamos los textos elaborados a nuestros padres y profesores
Lee esta historia
¿Cuáles son los productos de origen lácteo?
¿Qué es una mezcla?
¿Cómo funciona?
Reflexioné y opiné sobre casos
Relacionamos los títulos con el tipo de texto al que pertenecen
El ciclo de vida de la planta
La leyenda del Chogui
A partir de las imágenes, escribo los productos que se pueden encontrar en el mercado Bolognesi
Características: tienen su propio diseño y peculiaridad, generalmente con dos torres con relojes y un amplio arco en la puerta para entrar, donde hay personas visitando la iglesia
¿De qué trata esta parte ?
¿Con qué opinión estás de acuerdo?
¿Sobre qué tema podrían brindar su opinión?
La papa es muy nutritiva y se consume de muchas formas en la alimentación diaria de las peruanas y los peruanos
Observa cómo presentan los textos
¡Expresamos lo que sentimos!
La práctica de decir trabalenguas nos permite vocalizar adecuadamente las palabras de una manera divertida
Presentar a quienes participarán
Mientras, la cola se modifica muy despacio, hasta integrarse al resto del cuerpo
Me siento muy feliz de haber compartido todas las actividades que hemos hecho en la escuela y fuera de ella, y espero que el próximo año sigamos estudiando juntos
¡Escuchen!
Dibujamos tres cultivos de nuestra comunidad y agregamos sus nombres
¿Utilicé gestos, movimientos de las manos y del cuerpo en coordinación con el tema y el mensaje de mi anécdota narrada?
Nos organizamos para escribir nuestro cuadro sinóptico sobre las ferias dominicales
Escribir una anécdota es muy entretenido
Dialogo con dos compañeras o compañeros sobre las características de un afiche
Culantro
Realicen ordenadamente el debate
Su mamá la aderezó con sal y limón
Asimismo, anotamos el tamaño y las medidas de cada juego
¿En qué partes será mayor la altura?
¿La moderadora o el moderador nos dio la palabra?
El tiempo para expresarse es libre
Cuando crecen y se vuelven adultos, cambian a pardo oscuro; por eso los llaman leones marinos
La información es clara y concisa
Recuerden que en todo momento tendrán el apoyo y la orientación de su profesora o profesor
Presentan argumentos sólidos
¿En qué consiste brindar instrucciones?
Subtítulo
No tuve todos esos recursos que algunas personas tienen a la mano para surgir, en mi caso hubo muchas limitaciones, carencias económicas, dice
¿Qué productos se muestran en los puestos de venta?
Presenta tres cuadrados en las esquinas para detectar rápido los datos
La leyenda de los colibríes de Nazca. Lima, Perú
También, la niña les enseñó a cultivar la yuca a las personas
Adolescencia
Lee pausadamente tu infografía y corrige lo necesario
Se usa coma explicativa para separar una aclaración o explicación del resto de la oración
También es muy importante escuchar a los demás
Elaboro junto con mis compañeras y compañeros las reglas del juego
Ordenen las anécdotas en un fólder
Acompáñame a leer los interesantes y variados textos que tenemos
Cultivo una rosa blanca
Apurímac
¿Cuál será nuestro propósito lector?
Hay que apostar por la sostenibilidad
Esto los ayudará a saber cómo brindar instrucciones de forma oral
Amazonas
Un domingo, a las once de la mañana, se oyeron unas extrañas voces desde los parlantes de un carro que venía a lo lejos
¿Sobre qué producto alimenticio de nuestro departamento escribiremos?
En este tríptico tenemos la información que necesitamos
Observé el uso de las comillas para citar palabras textuales
¿Qué actividades llevé a cabo para aprender acerca de los órganos del sistema respiratorio de un pez?
¿A quién está dirigido?
Pedir que no se extinga el pájaro paucar
También se producen mermeladas y helados
Ahora que ya recordaste qué es la ficha informativa, podrás elaborar una con información sobre las principales características y atractivos turísticos de tu comunidad o algún lugar de tu región
Todos estos productos se elaboran con leche
Cuestionario de preguntas para la entrevista
¿Los locutores tienen una adecuada entonación y se logra entender bien el mensaje?
Luego conversen a partir de las siguientes preguntas y escriban sus respuestas
Luego, reúnete con tus compañeras y compañeros, lean sus respectivas moralejas y dialoguen sobre ellas
¿Quién se hará cargo de la música y el sonido?
Poseo la gran habilidad de imitar el canto de otras aves, el llanto de un niño, la risa y el silbido de una persona
¿Qué lenguaje se empleó?
Describimos el clima
¿Qué pregunta o qué respuesta me pareció más interesante en la entrevista?
Muestro a mi familia el afiche que elaboré y les explico cómo se hace y para qué sirve
Casi un 71 % de la Tierra es agua
Identifiqué las características de los personajes del cuento
Opiné sobre el contenido del texto leído
Son originarias del continente africano
Reúnete con un compañero y completen el esquema con la causa del hecho que se menciona
Responde las preguntas o aclara las dudas del público
¿Para qué crees que se han colocado íconos junto a los textos?
3 cucharaditas de azúcar
¿Qué es una "mesa redonda"?
Si alejamos el globo lentamente de la burbuja, esta también se moverá hacia el globo
Pido a una compañera o un compañero de otro grado que revise mi poema según las preguntas de esta tabla
¿Expuse de manera fluida y con gestos adecuados?
También escucho la lectura de sus trabajos
Órgano que se ve afectado
Relacionamos cada texto con su propósito o función
Participamos de la exposición
Interpreté información contenida en el texto
Intercambiamos los afiches con otra pareja de compañeras o compañeros y los revisamos según las preguntas de la siguiente tabla
A Rocío le encanta jugar en la plaza, pero se olvida de colocarse bloqueador
Menciona el lugar, la fecha y los personajes; destaca algún detalle que los identifique
Completa los recuadros con las características de Katty que se mencionan en el texto
Converso con mis familiares sobre la importancia de las infografías para comunicar a través de imágenes y acerca de cómo este tipo de textos pueden ser comprendidos sin necesidad de conocer el idioma en que están escritos
Mide con la regla la altura que quieres que tenga tu canasta y marca una línea con el plumón indeleble
Semillas de calidad
Escribimos la solución que podemos realizar
Dibujamos un plano de los ambientes de nuestra casa y pintamos los lugares donde vamos a colocar el aromatizador
Escribí con letra clara y con adecuado espacio entre palabras
El cerebro envía una orden a las piernas a través de los nervios
Para nosotros es importante que los turistas visiten nuestra ciudad porque nos generan más puestos de trabajo
¿Qué opinan acerca de lo que dice la niña?
Coloco en la pizarra o en el panel del aula el dibujo de la feria que realicé con mi familia
¿Por qué en el poema se manifiesta: "¡Esta mi vaca sí que me encanta!¨?
Observa las siguientes imágenes
Explicamos lo aprendido a los padres, los vecinos y los pobladores de la comunidad que asistan a la feria
La carne es rica en proteínas, vitaminas y minerales
Observamos el sistema respiratorio y escribimos los órganos que lo componen
Elabora aquí la primera versión de tu infografía
Se redacta de manera breve, clara y llamativa para atraer la atención del lector
¿Creen que para narrar oralmente una leyenda hay que aprenderla de memoria?
Construimos una máquina simple
En el distrito de Ferreñafe, situado en el departamento de Lambayeque, la familia Fano cosecha arroz
Es el relato de unos hechos reales o ficticios protagonizados por unos personajes en un tiempo y en un espacio determinados
El parque fue creado el 29 de mayo de 1973
¿Se ha empleado un lenguaje formal?
¿Cómo resultó la exposición?
La temperatura puede descender a 15 °C en julio-agosto o subir a 35 °C en febrero
La situación era muy grave
¿Nuestra participación siempre fue activa y de apoyo nuestras compañeras y nuestros compañeros?
¿De qué regiones son las niñas y los niños?
Identificamos alimentos que contienen almidón
Lo anoto
Es un grano que contiene hierro, calcio, magnesio, manganeso, fósforo, fibra, entre otros nutrientes que son fundamentales para la dieta diaria
Forma de siembra
Permanecer bajo el sol en un ambiente donde hay agua aumenta el riesgo de dañar la vista, por lo que hay que ponerse lentes de sol
Ahí viven los delfines rosados
Ensaya nuevamente la narración oral que presentarás
¿Qué función cumple el corazón?
Leo el texto en silencio, siguiendo el orden numérico de las páginas
Ensayos que trataban sobre el arte en general, la poesía y la pintura; los cuales son hoy piezas claves para conocer su poética y visión creativa
Revisa el texto y completa la información en el siguiente esquema
Una esquiladora es una máquina que permite cortar de manera más rápida y precisa la lana o el pelo de un animal
Plantear una hipótesis y determinar variables
¿Qué diferencias encontramos entre las medidas del aire espirado de las personas que han utilizado el espirómetro?
¿Cuánto consumen los artefactos eléctricos?
Primero lee en forma rápida ambos textos según tu propósito de lectura
En el aula, leen la información de un afiche que su profesor elaboró acerca de la biodiversidad, la flora y la fauna que hay en los bosques tropicales de Tumbes
¿Para qué se usa un texto expositivo en la vida cotidiana?
Mi nombre es Luz Vargas Marino, tengo nueve años y curso el cuarto grado de primaria en la I. E. José Granda, de Lima
¿Para qué expondremos?
Así como Huancaya, Lima, Paucartambo o el Cusco, nuestra comunidad tiene lugares turísticos de gran interés
Elaboramos, en nuestro cuaderno, una lista de temas para nuestra discusión que sean de interés para la comunidad y escuela
Escribimos sobre nuestros nombres y nuestras vidas
Pinta las estrellas que señalan lo que lograste luego de leer el poema
Pregunta 2
Interpreté algunas ideas del texto
¿A quiénes contaré mi anécdota?
¿Te gustaría contar tu anécdota?
Bagua es una provincia que se encuentra en el departamento de Amazonas: es ahí donde la ganadería porcina es una de las actividades que produce alimentos para la población creciente de la zona
¿Hay anfibios en mi comunidad?
Dialogar sobre las recetas nutritivas que se preparan en nuestra comunidad, de forma pausada y con un volumen de voz adecuado
Llevarlos a un centro artesanal
La papa nativa, bendito alimento
¿Te has preguntado por qué te llamas así?
Energía que genera movimiento
Investigamos acerca de la importancia de los comederos y su uso en las granjas
La información está organizada en apartados
Relaciono con una flecha las palabras de los cuadros con cada una de las partes de la infografía
Niñez
Les quiero contar que el ganado vacuno es importante para el hombre por su leche y sus derivados, además de su carne
Lee la información que se presenta en la pizarra sobre la exposición
Los recursos naturales de las comunidades
Le cuento a mi familia cómo me sentí al narrar el mito en el aula y por qué fue importante hacerlo
Esta caída de agua puede ser visitada por turistas que quieran descubrir parte de los encantos naturales de Huancabamba
Después de esta reflexión, cada equipo propuso una norma y la compartió con toda el aula
Leí la pregunta
Formular la posible respuesta
Luego completen el organizador gráfico
El entorno natural es muy importante en nuestra vida diaria
Dirigir el debate e indicar cuál es el turno de participación de sus compañeras o compañeros
Coloca cada alimento en la sección que le corresponda
Pido a los integrantes de mi familia que propongan temas para crear un editorial
Fíjate en la ubicación, el tamaño, el color y la forma de las letras
Agarra sus muebles, sus hijos, sus animales, los mete en una carreta y atraviesa la calle central donde todo el pueblo lo ve
Primero, realiza una lectura del texto en silencio
Llega el momento en que todo el mundo en el pueblo está esperando que pase algo
Pon atención a los momentos en que debes subir y bajar la música
audición
Para ello, sigo el ejemplo que se muestra
Dialogamos con nuestras compañeras y nuestros compañeros acerca del aire
Forma un equipo de cinco integrantes y sigan estas indicaciones
¿Dónde puedo hallar información del tema?
¿Los pasos del procedimiento empiezan con un verbo?
Reconocí en el texto la figura literaria metonimia
El tipo de ganado que presentaremos en el afiche
Estas serán las orejas
¡Huele a huacatay!
Evitamos hacer gestos que distraigan a quien está describiendo
Formen un equipo de cuatro integrantes y realicen lo siguiente
¿Cuál es el propósito del diálogo?
Respondemos esta pregunta: ¿qué les diríamos a los estudiantes de otras escuelas para motivarlos a visitar el lugar que mencionamos en la tabla?
Con ellas hay que perseguir las especies para poder atraparlas
Mostrar las manifestaciones artísticas de nuestra comunidad
Reconocí la diferencia entre un texto instructivo y una descripción
¿Qué opinamos del contenido del decálogo?
Carrete grueso de hilo
¿Dónde contaré la anécdota?
Mencionamos dos actividades cotidianas que realizamos gracias a la fuerza
Completa el esquema para organizar el texto expositivo teniendo en cuenta su estructura
¿Cómo podemos separar las mezclas?
Buenos días
Observamos los gráficos y leemos la información sobre los tipos de fuerza
Sí, dice que ha estado en Ayacucho y nos ha regalado esta iglesia
Al identificar la idea principal de cada párrafo, podemos darnos cuenta de cuál es la información más relevante del texto
¿Cuáles son las causas de esta problemática?
Elegimos una de las situaciones planteadas en la pregunta anterior y argumentamos por qué es necesario escribir la carta
¿Los sustantivos propios están escritos con letra inicial mayúscula?
Divide la información importante de la infografía en cinco partes
Dan energía
La papa josefina y la papa yana putis son las variedades de papa nativa más conocidas, pero existen muchas más
Entre las especies forestales más destacadas están el ceibo (endémico de la reserva) y los algarrobos
Leemos y reexionamos sobre la biodiversidad en peligro
Escribe en una hoja qué crees que signiﬁcan
Intercambien ideas y elijan una respuesta a la pregunta planteada
Escuchar el debate
Escribí una historieta y jerarquicé las ideas en torno a un suceso para ampliar la información
Empezamos visitando la casa museo de María Reiche Neumann, la estudiosa alemana que le dedicó toda una vida al estudio de las líneas y figuras de las pampas de Nasca
Nos preparamos para leer un decálogo
Ponla en la cepa al ras del suelo
El nombre del autor aparece escrito en el afiche
¿Sobre qué producto escribiré?
Para escribir tu ficha informativa, numera los pasos que se deben seguir para elaborarla
chanchito de la humedad
Hace posible que los seres vivos cumplan sus funciones vitales
Lee nuevamente los afiches y completa esta tabla comparativa
Escribe la primera versión de tu historieta
Elige un tema
Respondemos: ¿conocemos los términos: glaciar, calentamiento global y tala indiscriminada?
Animal o grupo de animales que se reproducen saliendo del vientre materno; por ejemplo, las vacas
¿Qué puedo decir de este lugar?
Paucartambo, distrito y provincia del Cusco, es un pueblo especialmente conocido por la festividad de la Virgen del Carmen, que atrae a muchos turistas nacionales y extranjeros
Conversemos acerca de la descripción que hace la niña de sí misma
Piel: blanca, oscura, pálida, trigueña, negra, amarillenta, tostada, sensible, seca, fina, oscura, morena, clara, curtida, suave, pálida, dura, bronceada, dorada, sana, rugosa, limpia, fresca
Subrayo en el texto
noche
¿Quién es usted?
Se observa el problema y las soluciones
Respondí con amabilidad las preguntas que formularon los oyentes
¿Qué instrumento puedo construir para separar la mezcla de agua y aceite?
Formulé algunas repreguntas
Poleas móviles
Si lo consideramos, los volvemos a elaborar
¿Qué hice para aprender en esta actividad?
Identidad histórica cultural
Respondemos las preguntas
Elaboro una tabla de doble entrada para recopilar la información
Observamos y ordenamos en la tabla los materiales, los instrumentos y las sustancias que usaremos
Es una voz que se mezcla con el sonido de las olas del mar
Nombre de la planta
He soñado que el cerro cantaba y que su voz sonaba como el agua del río al pasar
Recuerden incluir imágenes o gráficos
Atiende desde las 9:00 a. m. hasta las 9:00 p. m
Desglosa las piezas, recorta y arma la ruleta
El Perú destaca por ser es uno de los países con mayores recursos naturales
¿Cuál será el texto que incluiré en el afiche?
Escribe en una hoja la versión final de tu texto instructivo y guárdala en tu portafolio
Forramos los carteles con un forro de plástico
Luego, las pego en hojas de periódico para simular que son páginas de un diario
Me detengo y explico con mis palabras el contenido
Justificar la utilidad de las formas de energía eléctrica
Usaron el gráfico para dar a comprender mejor los procesos y para brindar información adicional
Reúnete con tus compañeras y compañeros e investiguen qué son y para qué sirven estos códigos que aparecen en el recibo
Respondemos las preguntas al final de las exposiciones
Identifiqué qué trata de explicar la leyenda
Elaboramos la primera versión de la infografía considerando todo lo planificado
Este es uno de los ejemplos de lo que está sucediendo en los ambientes naturales de los diversos departamentos del Perú
Realicé la actividad de indagación
Las redes pasivas
Nos guiamos de la siguiente tabla
Hemos utilizado recursos gramaticales como las comillas o los paréntesis
Cuando Chogui se bañaba en el manantial, los pájaros se mojaban con él y alegremente hundían sus picos y patitas en el agua fresca
No obstante, esta es una edad llena de cambios rápidos en el estado emocional; los cambios de humor son comunes, hay una gran necesidad por la privacidad y se da cierta tendencia a ser temperamentales
Retira las piezas de la rueda de los alimentos y colócalas donde corresponde
Lili, este texto se ve muy interesante
Guardamos las infografías para presentarlas en una exposición
Por eso, es importante su práctica permanente en todo ámbito
¿Sobre qué trata el texto que has leído?
Presentar trípticos y poemas en "El Mural de nuestras producciones"
Completamos las páginas del libro con la información recolectada
Es un destino más que atractivo para realizar un excelente viaje ecoturístico
¡Mira!
Antes de responder la pregunta, lee nuevamente el párrafo donde se encuentra esa palabra
¿Cómo es la artesanía de nuestras comunidades?
Su propósito es transferir información de forma dinámica y creativa
Los íconos de mi cuaderno de autoaprendizaje
¿Con qué finalidad el bosque ha sido declarado Reserva Nacional?
El día de la presentación
En esta unidad narrarás anécdotas sobre hechos que te hayan sucedido y utilizarás recursos de la comunicación oral para transmitir tus emociones a los oyentes
Materiales, herramientas y sustancias
Leemos en silencio la noticia completa
Sala de las 24 hornacinas
Busca transmitir un mensaje de forma rápida y directa
Expresar nuestras opiniones sobre un tema de interés
¿Qué sucede con la familia de la niña?
Elaborar una maqueta de las industrias de nuestro departamento
¿Quiénes son los personajes?
Exponer textos expositivos sobre un lugar explicando de forma clara, ordenada y detallada
Expuse mi propuesta para promover el derecho
Para ello, deben investigar un lugar atractivo y así darlo a conocer
Las moléculas se encuentran muy juntas
¿Escribió características generales y especíﬁcas?
Los participantes responden las preguntas del público
Informar sobre las actividades económicas de Tumbes
Narrar oralmente una fábula de mi comunidad de forma clara y ordenada, utilizando conectores
Lo que van a necesitar (paneles, mesas, pizarras, etc.)
Responde la pregunta para completar el cuadro
La deliciosa mantequilla será degustada por 2000 ciudadanos
Para transcribir un comentario
Utilizamos el siguiente esquema para escribir el primer borrador en una hoja de color
Hoy estamos aquí
Traza el número de viñetas que tendrá tu historieta
Haz silencio para evitar interrumpir a las personas
Junto con un familiar, les cuento a mis vecinos cómo elaboré con mi familia un editorial y les presento el trabajo
El proyecto prevé inicialmente la creación de un vivero, para lo que ya ha determinado un área en Buena Vista, donde hay tierra para almácigos
Francisco conversa con su hermana Micaela
El texto instructivo
Agrega las fotos o ilustraciones que te servirán de apoyo para el texto que has escrito
Para ello, considero los pasos que aprendí a lo largo de esta actividad
Los conectores consecutivos son aquellos que expresan una relación de consecuencia entre dos oraciones
Les propongo montar una representación teatral para difundir el mensaje que dio el profesor
Marcamos la respuesta correcta
El díptico es un texto impreso en una hoja plegada (en dos secciones); su finalidad es difundir de forma completa, sencilla y rápida cualquier tipo de información
Tercera alternativa de solución
La carachama tiene un color gris, casi negro
Piensa en uno o más objetos que te gustaría que tus compañeras y compañeros aprendan a elaborar
El Perú es un país privilegiado por la belleza natural y la biodiversidad que posee
¿Cuánto aire entra en los pulmones?
¿Por qué será importante conocer nuestras leyendas?
¿A quién le leerás tu poema?
Hacemos aportes a la discusión a partir del tema expuesto
La celebración del Señor de los Milagros es una ﬁesta religiosa que trasciende las fronteras del Perú
Yo le decía que lo quería mucho y le pedía que se protegiera del temible virus
El texto que escribiré tiene como propósito
Después de haber visitado el balneario de Puerto Inca en Caravelí (Arequipa), Lourdes está en clase, narrando una leyenda del lugar que visitó
Antes, leerás un texto descriptivo y comprenderás la información contenida en él
¿Así como en una infografía?
¿Cómo protegería a animales como los peces? Indico propuestas
Apliquen la siguiente ﬁcha cuando escuchen leer a la relatora o al relator
¿Sobre qué tema vamos a dialogar?
Rima de otoño
El carnicero despacha su carne y cuando llega otra señora a comprar su kilo de carne, le dice: "Mejor lleve dos porque hasta aquí llega la gente diciendo que algo muy grave va a pasar, y se están preparando y comprando cosas"
Luego, separan los componentes mediante la acción que se muestra en la imagen
Es la primera vez que encuentro algo así; voy a leerlo para saber de qué trata
Decidan si emplearán un lenguaje formal o informal y expliquen oralmente la razón de su elección
meseta
Por eso es importante conocerlas y difundirlas, de esta manera fortalecemos nuestra identidad
A ella le llama la atención la variedad de productos, y no sabe si su tío los compró en un solo sitio o en varios
La ruta es larga, pero en la comodidad de un bus cama, la noche y el sueño no se hacen sentir
Estas son la personificación, el símil, la metáfora, entre otras
Allí observaron una gran diversidad biológica de flora y fauna
Sabemos más sobre los animales vertebrados
Organizó la información en párrafos
Tomamos en cuenta estas sugerencias cuando dialogamos
¿De cuántas partes consta una entrevista?
¿Cómo hacemos la cometa?
En el aula, socializamos los esquemas dibujados en los cuadernos y dialogamos con nuestras compañeras y nuestros compañeros sobre la información recogida
¡Cuídame!
Anotamos la información recopilada y la ordenamos según la estructura de un texto descriptivo
Participamos según el turno y la tarea que nos asignaron
¿Quién o quiénes te gustaría que escuchen tu exposición?
¿Cuándo y dónde vamos a realizar nuestras exposiciones?
Si te toca participar como oyente
En compañía de mis familiares, me reúno con algunos de mis vecinos, les menciono lo que es un artículo de opinión y les pregunto qué temas desearían dar a conocer
¿Cómo caracterizarías a la selva?
Recurre a tu profesora o profesor
¿Explicaron el propósito de las imágenes, los gráficos o los esquemas utilizados?
Son un paraje natural muy hermoso y poseen recursos naturales que deben ser protegidos
Por ejemplo, siento que a veces no tengo control sobre mis emociones; algunas veces estoy alegre y tranquila, cuando de pronto una profunda tristeza me agobia
Se cultiva uva italia; es muy rica y jugosa
vista
¿A quiénes observan? ¿Qué creen que está sucediendo?
¿Cómo sé que lograré realizar lo que quiero?
Debatí a partir de una historieta, con un volumen de voz y una entonación adecuados
Se considera materia prima a los elementos de la naturaleza que sirven para elaborar a partir de ellos otros productos
Es una estrategia de trabajo muy útil
¿Qué máquinas usa en su casa?
Industria dedicada a la extracción de minerales
Así, pues, todas estas experiencias me han permitido reforzar mi idea de que viajar por tierra es una aventura que ofrece una imagen diferente de los sitios que visitamos
Realizaría una exposición oral
¿Cuál es el propósito del texto?
Nos vamos turnando hasta terminar el poema y las preguntas
Señala de manera ordenada tus rasgos físicos
¿Qué preguntas tendrán que hacer a los agricultores para conocer sobre la siembra y cosecha de la papa nativa?
Anoto las características de cada personaje
La flora y la fauna son renovables, pero se deben preservar y conservar para evitar su desaparición
Para su siembra, son necesarios el cuidado de la tierra y el riego con abundante agua
Este es un escenario natural en el que se encuentra una especie de santuario de la patrona de Huancabamba, la Virgen del Carmen
¿Qué están cosechando?
Utiliza algunos gestos o movimientos si es necesario
Escuchamos con atención a nuestra compañera o nuestro compañero que describe
flor - abeja
¿En qué lugar o lugares se desarrollará la leyenda?
Permitiero que los productos o servicios lleguen a cualquier lugar de manera rápida
Su objetivo es brindarte la oportunidad de aprender comunicación a través de diversas situaciones retadoras, relacionadas con actividades socioproductivas de los diversos departamentos de nuestro país
Ecosistema terrestre
Siguiendo el curso del río, caminaron muchos días, pero el calor de esas tierras les impedía avanzar más
De estas razas se obtiene carne y lana
¿Qué tono de voz y qué gestos emplearé para representarlo?
¿Cómo se siembra?
Determinar la utilidad de las máquinas simples y compuestas que se utilizan en nuestra comunidad
Identifiqué los adjetivos que usa Sonia para describirse
Acuerden también el turno de participación de cada equipo
Leo el texto
Escribimos la información general y específica del tema
Luego, resolvemos las actividades propuestas
También están los héroes que vigilan en las calles y los héroes que cuidan de la limpieza de las calles
¿Qué debemos mejorar?
La leyenda es un relato que trata de explicar un suceso o contar el origen de un lugar a través de hechos fantásticos
en contacto
El año pasado me matricularon para aprender a tocar guitarra y la verdad es que me agrada; aún tengo que practicar mucho, pero mi profesora dice que lo hago muy bien
Romero
¿A quiénes contaré la anécdota?
Pinta de verde los recuadros que indican lo que conseguiste realizar
Realizamos la hipótesis y respondemos las siguientes preguntas de forma oral
Dejamos secar por 10 minutos
Leemos la siguiente información y observamos el gráfico
Hay muchas formas de ahorrar papel, gastando el mínimo posible, reciclándolo, imprimiendo por las dos caras, etc
En ellas viven las aves guaneras y otros animales marinos
¿Sobre qué tema dialogan las estudiantes y los estudiantes?
¿Cuál es el tema del tríptico?
fenómeno de El Niño en Piura
¿Sabías que el término tacacho proviene del quechua takachu, que significa "lo golpeado", precisamente porque el plátano (en este caso el llamado bellaco) se aplasta para su preparación
En una hoja de papel, elaboramos la primera versión del afiche considerando todo lo planificado y su estructura
Conocemos el cuidado de los recursos naturales de una comunidad de los Andes
Responde en tu cuaderno la siguiente pregunta
¿A qué momento (introducción, desarrollo o cierre) creen que pertenece la escena mostrada de la exposición?
El ecoturismo o turismo ecológico es la actividad turística que se desarrolla sin alterar el equilibrio del ambiente y evitando dañarlo
Leí textos
La alpaca es el único medio de vida de los pobladores entre los 3500 y 5200 m s. n. m
Realiza una lectura rápida del texto de la página 6 y contesta las siguientes preguntas
¿Dónde están pescando los pobladores?
Todos podemos y debemos hacerlo
Escribir un texto argumentativo considerando el propósito comunicativo
Coloreo en las escaleras con los objetivos alcanzados
¿La imagen ayuda a deducir el contenido?
¿Me recuerdan?
Pago de tarjeta de crédito 1
Escribe la primera versión de tu poema
Lee de manera silenciosa y con atención para reconocer el tema
En la clase de sexto grado piensan que una de las maneras de dar a conocer el Perú es mediante crónicas de algún viaje
Compra en las tiendas de segunda mano
Completamos el esquema
Brindamos y recibimos instrucciones
¿Qué palabras nuevas están presentes en el texto?
Ellos presentan numerosas formas en las que se puede preparar el aguaymanto como mermeladas, jugos y yogur
La electricidad estática surge en un objeto cuando existen en este cargas eléctricas en reposo
Imagen
Antes, leerás un texto de este tipo para recordar sus características
Observamos la imagen y escuchamos la información que leeuna compañera o un compañero
De qué trata la imagen
Subrayen con verde aquella parte del texto en la que se describa cómo es la ciudad de Caral
Cuando no hay contacto entre los cuerpos
Los integrantes de tu familia también te ayudarán en algunas actividades
Utilizamos los conectores para explicar la secuencia de la actividad escogida
Explico qué relación tiene esta imagen con el eslogan del afiche
¿qué relación tendrá esta información con el texto que leeré?
El autor narra y describe el recorrido del Camino Inca
¿Qué acciones realiza?
Algunas sobresalen del suelo y otras parece que colgaran del techo, como velas derretidas
¿Qué observas en las imágenes?
Debemos evitar su desaparición y cumplir con las vedas
Perfil de egreso
Mencioné información importante que describe los subtemas del texto
Llevé a cabo la actividad de indagación
¿Con qué otros términos la podemos relacionar?
¿Por qué la laguna es considerada como un importante centro turístico?
Incluso las compras se pueden realizar con la moneda de este país
Por eso, la misión de la primera reina que nace es destruir todas las larvas cuyo destino también era ser reinas
Toda leyenda busca explicar el origen de algo (río, pueblo, cerro, etc.)
Nos preparamos para escribir un texto instructivo
Sean puntuales
Mi tío Pedro dice que todos los recursos son de gran utilidad en nuestras vidas
¿Cómo?
Pide a una compañera o un compañero que te observe
Además, las ranas avanzan dando grandes saltos, mientras que los sapos prefieren gatear rápidamente, pues sus extremidades son más cortas
¿Escribió el texto siguiendo la estructura indicada?
Me preparo para leer un artículo informativo
¿Con cuál de ellos estás de acuerdo?
Según esta leyenda de Iquitos, el Yacuruna es parecido al dios Poseidón de la mitología griega
Usé adecuadamente los signos de puntuación
El Parque Arqueológico Sacsayhuamán, ubicado en Cusco, tiene una extensión de 3000 hectáreas aproximadamente
Cuando termina este proceso, se enlata y sella
¿Las ideas complementarias se relacionan con las ideas principales?
¿Dio ritmo y musicalidad a las palabras?
Se desplaza mucho dentro del bosque; es buen nadador y es herbívoro
Conversamos sobre las recomendaciones que se deben tener en cuenta para una pesca segura
Lean las indicaciones que se plantean y comenten cómo se organizarán para participar en la actividad
¿Para qué se difundirán estos textos en nuestra comunidad?
Cuando en la unión no se distinguen las moléculas a simple vista se llama mezcla homogénea; cuando se distinguen a simple vista se llama mezcla heterogenea
¿Consideramos la estructura de la noticia?
Pienso en tres lugares turísticos sobre los cuales elaboraría un tríptico
Este se localiza en Tayacaja, en el departamento de Huancavelica
Pide a tus familiares que te muestren recibos de los pagos que realizan al mes: luz, gas, agua, teléfono
¿Para qué realizarán la mesa redonda?
Reposapiés
Para empezar, diré que los paisajes a lo largo del trayecto te permiten ver la belleza de nuestro país y valorar todo lo que tenemos que ofrecer
Reconocimientos
unidad 2
gusano
La feria se ubicará en la plaza de Armas
Completamos la siguiente tabla
Estas estaban reforzadas con piedras para que la lluvia no se llevara los cultivos
Entendí qué son las máquinas simples y compuestas cuando resolví los casos
Elabora solo bocetos de tus dibujos; es decir, solamente los trazos básicos (sin colorear)
Dibujar los materiales utilizados en la elaboración del aromatizador casero
Conocemos el gran mercado
Luego, resolvemos la actividad propuesta
Poner atención a lo que dice
¿Cómo se llama la función de las palabras que señalan cualidades?
Leemos el diálogo entre Flor y Bartolomé
El arte es una de las manifestaciones propias de cada pueblo y cultura
Las recomendaciones son pautas o normas para realizar una determinada actividad con una finalidad
El diálogo ameno y dinámico que se establece en una entrevista permite que se conozcan las opiniones, los gustos, los pasatiempos, etc., del entrevistado
Si necesitas alguna aclaración, levanta la mano, pide la palabra y realiza tu pregunta de manera cortés
¿Se cumplió el propósito del texto?
Trazamos diferentes letras de 15 cm aproximadamente en el cartón reciclado
Ubicamos la mitad de la tapita y marcamos
Crea un campo semántico de cinco palabras cuyos significados se relacionen entre sí
Subrayo las actividades que me ayudaron a aprender sobre las propiedades de la materia
¿Quiénes son los personajes de la leyenda?
Pegamos una noticia de un periódico en nuestros cuadernos
¿Quién es el personaje principal del cuento?
Escribo la actividad en la que tuve mayor dificultad
Reviso mi proceso de aprendizaje y respondo oralmente las siguientes preguntas
Leemos los siguientes textos para informarnos sobre la feria y los pasos que seguiremos
Ahí, mientras mayor es la profundidad, más altas son las temperaturas
Dibujar los materiales utilizados en la elaboración de la pera de decantación
Escribimos para defender nuestros derechos
Problema de investigación
Escribí un texto considerando el formato
¿A qué se referirá el título?
Ni podo tu parra rara ni mi parra rara podo, que podo la parra rara para Clodomiro Barra
Para analizar el problema, la profesora los organizó en grupos
Escribimos la solución que podríamos desarrollar
Evité distraerme mientras escuchaba las declamaciones
¿Por qué Claudia piensa que el tercer grado será un buen año escolar?
Por ellas transitan diferentes tipos de embarcaciones que recorren diversos destinos turísticos, como comunidades étnicas y comunidades campesinas
El texto fue escrito por Aarón
Cierre o conclusión
¿Qué ejemplos hay de legumbres?
¿Dónde se realiza la fiesta del Mijano?
Ordenamos el aula en semicírculo y acordamos el turno de participación
Mi nombre es Shamoko y soy shipibokonibo
Durante la asamblea
Usa los dos puntos (:) después de cada subtítulo; te ayudará a desarrollar y explicar un enunciado
¿Son necesarias las imágenes en este tipo de presentaciones?
Un guion teatral se diferencia de otros textos por la forma como ha sido escrito: emplea diálogos, detalla con acotaciones cómo van a actuar los personajes, indica cómo debe ser el escenario, etc
13 Pinta los cuadernos que señalen lo que conseguiste realizar luego de leer el cuento
¿Qué dificultades tuvimos?
Escribo un número del 1 al 4 en cada indicación, de acuerdo con el orden en que se realizan
Se deben tomar medidas para la recuperación y conservación de las especies
¿Qué medidas se deberían tomar frente a este problema?
Marca con la respuesta correcta
Lo harás de forma oral
El recreo
Demuestra tu actitud de escucha activa con gestos y miradas de concentración y respeto
Visitamos la comunidad con nuestro profesor y nuestros compañeros para dibujar y anotar qué agentes causan la contaminación del aire
Aportan energía
¿En qué lugar del Perú creemos que se encuentran las personas de la imagen?
Cúter o tijeras
Organiza la información de tu narración
Los hechos se narran de manera ordenada
Hipótesis: La gaseosa es una bebida que puede desgastar el calcio de nuestros dientes
Es el primer párrafo
No se agotan
Mezclamos en una tina la arena, las piedras, la sal, los clavos, los alfileres y el azúcar
¿Cómo se elaboran los productos en nuestra comunidad?
Puedo tomar fotografías o registrar mediante dibujos el momento para enseñarlos a mis compañeras y compañeros
¿Las niñas y los niños recuerdan una situación real que les ha ocurrido en sus vidas?
Célula animal
¿Sobre qué están conversando la niña y los niños?
Organizamos la Fiesta de Talentos
¿Utilizó correctamente las comillas en el texto?
¿Qué conclusión podemos elaborar?
Mi abuela tiene una, la usa en el techo de nuestra casa para protegerla
Tamaño
¿Cuántos párrafos tiene?
Los padres de Hugo y un pez que cambiaba de color
Después de la representación teatral, evalúa tu participación
¿Qué dirán primero, qué después y cómo terminarán?
Reutilizamos objeto
La energía es indispensable en nuestras vidas
¿Pensamos que las personas que visitan las aguas termales saben cuidarlas cuando las utilizan?
Si nos faltan datos, averiguamos en la biblioteca del aula, o con nuestra profesora o nuestro profesor
Es una fuente de ingresos para la ciudad y, por medio de ella, se difunden las costumbres y la visión del mundo andino
Narramos de forma ordenada y clara
Emplear adjetivos calificativos que describan cómo es el lugar
¿Cuáles son los sistemas que intervienen en la función de nutrición?
La carachama es uno de los peces más consumidos en toda la Amazonía
Observa tu infografía y anota en el siguiente recuadro el orden en el que presentarás la información
Primero, lee el texto detenidamente y en silencio
En esta unidad debatirás y defenderás tus opiniones con argumentos
Sí o No, según tu comportamiento durante las
Coordina con tus compañeras y compañeros y tu profesora o profesor el momento, el tiempo, el orden y el lugar en el que se presentarán las narraciones orales
¿Recomendarías este texto?
Tomamos apuntes sobre los recursos usados por nuestra compañera o nuestro compañero al narrar que consideramos interesantes
¿Qué artesanía se elabora en nuestra comunidad?
Pidan a su profesor o profesora que les dé un momento para dialogar con sus compañeras y compañeros sobre sus sueños y metas, con el fin de poder compartir sus proyectos de vida
Ahora que sabemos más sobre los animales en peligro de extinción, daremos a conocer esta información
Leer una infografía de una artesanía identificando la intención comunicativa y deduciendo información
Cuando el aire pasa alrededor, produce un balanceo y un sistema de bobinas e imanes permite que este movimiento genere electricidad
¼ de metro de malla contra insectos
Tengo una hermana mayor por dos años que se llama Estela
Todo ello nos lleva a reflexionar sobre una realidad actual en la que, bajo la consigna de un mal llamado desarrollo y progreso, los seres humanos estamos destruyendo la casa en la que habitamos y los recursos que necesitamos para nuestra existencia
¿Qué artesanía se elabora en nuestras comunidades?
lupas
Su producción y comercialización ha alcanzado un incremento considerable
¿En qué departamento se encuentran estas personas?
Narra la historia del cacao
Antes de narrar, recuerda y escribe brevemente dos situaciones curiosas, divertidas o emocionantes que te hayan ocurrido en relación con los cambios que estás experimentando en esta etapa de tu vida
Por otro lado, durante el viaje podrás aprender a interactuar con gente de tu mismo país o de otros países del mundo, lo cual te permitirá acercarte un poco más a otras culturas y creencias
Observamos la imagen con una compañera o un compañero y conversamos sobre la forma de elaboración de la mantequilla
2 láminas de plástico del mismo tamaño
Juana, mira.
Elabora con ella tu tesis y tus argumentos
Conclusión: cierre del texto con sugerencias
Releo el texto y subrayo las ideas que señalan las características de la papa nativa
La carne, leche y lana son los productos más cotizados de este ganado
¿En qué beneficia a nuestra comunidad la visita de personas que quieren conocer nuestros atractivos turísticos?
¿Qué semejanzas tienen?
¿QUÉ ESTÁ PASANDO?
¿Qué animales creemos que habitan en la reserva?
Tomamos nota de las ideas principales
¿Qué día y a qué hora se llevará a cabo?
Semejanzas
El enlatado es uno de los métodos más utilizados para conservar los alimentos
¿Usó palabras de pronunciación difícil?
Uno de los objetivos es potenciar la labor de los pequeños y medianos ganaderos de la zona
Explicar un fenómeno
Revisamos las recomendaciones que nos dio nuestro entrevistado
Por esta razón, Sofía falta a la escuela o no llega a tiempo; además, no puede cumplir con sus tareas, pues debe atender a sus hermanos
Narrar una leyenda con entonación adecuada, gestos y movimientos corporales
El zancudo coloca sus huevos en cualquier recipiente donde se pueda almacenar agua, ya sea de lluvia, la que usamos para beber, para la limpieza del hogar, o la que usamos para regar las flores
¿Crees que los estudiantes tienen derecho a plantear su opinión y discutirla en grupos?
Entonces imploró al dios Kon que lo ayudara e hiciera que el pueblo tuviera alimentos
Un gusto o preferencia
Nos reunimos en equipos y pensamos en un lugar de nuestra comunidad o nuestro departamento que nos gustaría investigar para realizar una infografía
Luego, conversamos a partir de las preguntas.
En sus poemas, expresan la belleza de los paisajes y sus costumbres
La picadura
Diagnóstico
Pon atención a la señal de la encargada o del encargado de sonido para saber cuándo se inicia la lectura del texto
Una red de pescar es un conjunto de hilos, tejidos o amarrados entre sí, que forman una malla para capturar peces u otras especies marinas
Talar
Durante la lectura, establece la relación de lo que expresan los carteles con la parte del texto que señala cada una
Leemos las estrofas del siguiente poema y observamos su estructura
¿Cuál de estas ideas resume lo que expresa este fragmento extraído del texto?
Observo la siguiente situación y respondo las preguntas
El agua y el aire son inagotables
Yo quiero aprender a hablar en público y contar anécdotas
¿Quién hará la presentación del entrevistado?
vejiga
Colocamos una imagen que se relacione con el tema de nuestro texto descriptivo
Se enfocan en sí mismos
Describir brevemente las diversas variedades de papa nativa
Plataforma funeraria
¿Qué rol participativo va a cumplir cada uno?
¿Cómo habrá sido elaborado?
Hacemos un boceto en este espacio
Comparto mis lemas con mis compañeras y compañeros de todos los grados y, junto con ellas y ellos, elaboro un mural en una pared de la casa comunal
Intercambiamos nuestros textos lúdicos con una compañera o un lo que ha cumplido
Si es momento de narrar
¡Sé solidario!
Las niñas y los niños comentan sobre los elevados precios de algunos servicios básicos
¿Qué acciones realicé con mayor dificultad?
Sí, es fácil
Elijo, junto con mis vecinos y familiares, los eslóganes más creativos y los escribo en tarjetas o tiras de papel
¿Por qué se dice que la primavera es eterna en este lugar?
En distritos como Chiquián, los productores de queso se esfuerzan por conseguir un sabor intenso y delicioso que espera conquistar el paladar de todos los peruanos
Promovemos el turismo en una comunidad de la Selva
¿Qué clase de texto hemos leído? Lo mencionamos
¿Cuál es la estructura que debemos tener en cuenta para escribir textos como este?
Los hijos le preguntan qué le pasa y ella les responde: "No sé, pero he amanecido con el presentimiento de que algo muy grave va a sucederle a este pueblo"
Artesanía
Quién será la moderadora o el moderador y quiénes los participantes
Admirar la belleza de su flora y evitar arrancar o dañar la vegetación que crece a sus alrededores
¿Cuál es la finalidad del debate?
Esta produce aproximadamente 8 racimos y en cada racimo podemos encontrar más de 700 frutos
¿Qué están haciendo las niñas y los niños?
Para ello, elige un lugar que hayas visitado y te parezca interesante como para difundir sus atractivos
Por otro lado, la persona con más responsabilidades en la comunidad es el gobernador, que se encarga de organizar las actividades de la comunidad
El cuadrado grande representa "la pradera de las ovejas", el triángulo grande "la gruta del zorro" y las horizontales, verticales y diagonales son "los caminos
Luego, describe los sonidos, la música y las voces que participan
Número de miembros: tres
Nos preparamos para participar en la feria "Kermés para el ahorro de la energía"
¿Qué sucedería si al dar las instrucciones para elaborar un objeto no se mencionan todos los pasos?
Carlos y Lucía viven en Iquitos, en el departamento de Loreto
¿Cómo haremos para tomar nota o grabar las respuestas del entrevistado?
Especie: Agalychnis callidryas
Su dulce sabor y su pulpa jugosa lo hacen ideal para helados y jugos
Practicamos la exposición en la feria organizada, desarrollando los siguientes pasos
¿Sobre qué superficie podemos pintar con tintes naturales?
plastilina
Presenta a los participantes
Tiene bastante información
Anota los detalles más importantes de las anécdotas
Para ello, colocamos agua en un vaso hasta la tercera parte de su capacidad y añadimos un chorro de aceite
¿Sobre qué vamos a dialogar?
Informa acerca del producto de nuestra comunidad
Trató un hecho actual y de interés para el lector
Viven en Sudamérica
¿Qué aspectos podemos mejorar?
Luego, los invito a expresar una opinión sobre el texto y escucho con tolerancia y objetividad sus opiniones
Busquen los elementos (mantas, mesas, sillas, floreros, cuadros, etc.) que usarán para contextualizar su historia (lugar y tiempo en el que sucede)
Dialogamos sobre la siguiente situación comunicativa
La planta es un ser vivo y cumple un ciclo vital
Socializa con tus compañeras y compañeros
Pronuncia los diálogos de tu personaje en el momento en el que te toque intervenir
Participaremos en un debate y defenderemos nuestras ideas; para ello, aprenderemos a expresarnos de manera clara y ordenada, y a respetar las opiniones de los demás
Mostramos la artesanía de una comunidad de la Selva
Las enumero conforme las fui desarrollando
Comienza presentándose y mencionando el tema de su exposición
Formula preguntas al ﬁnal de cada exposición
las flores con secreciones liberadas por ellas mismas
Escribe algunas ideas en una hoja de papel, como guía
¿Por qué lo elegí?
También sobre las prácticas de fertilización de los suelos y las labores culturales que lleva a cabo
Leí adivinanzas, rimas y trabalenguas, y determiné el significado de expresiones con sentido figurado
La playa Zorritos, en el departamento de Tumbes, es una buena alternativa de paseo y descanso
En el aula, exponemos nuestros afiches frente a nuestras compañeras y nuestros compañeros de otros grados
Los pescadores
¿Por qué es importante dar a conocer nuestros alimentos originarios?
Se caracterizan por tener orejas largas y colgantes
Este arte utiliza de manera sostenible las especies vegetales que convierte en canastas de múltiples usos
La ganadería es una actividad económica de origen muy antiguo que consiste en la crianza de animales para su aprovechamiento
¿Creo que son positivos o negativos?
Leemos para saber cómo es el Perú
Lo que más me gusta es salir a pasear en bicicleta
Reúnete con seis compañeras o compañeros
Porque usando esos envases seremos más amigos del ambiente
Completamos la siguiente tabla con las respuestas de los jugadores
Coloca la tilde a las siete palabras que deben llevarla
Existen alrededor de cuatro mil variedades de papa en el Perú
Giran alrededor de su propio eje
Los principales cultivos de la región andina
Son marinos y su cuerpo está dividido en cinco o más partes iguales, como la estrella de mar y el erizo
Recorto los dibujos y los pego por un lado de cada tarjeta de cartulina
El aguaje es una palmera de la Selva amazónica conocida como el "árbol de la vida"
Explicar las propiedades de la luz en situaciones cotidianas
Averiguamos sobre una especie de pez de nuestra comunidad y completamos la ficha informativa
¿Cuáles son los recursos naturales de nuestras comunidades?
Elijo uno de los lugares o de los temas escritos y les pido a mis familiares que elaboren algunos eslóganes
Moquegua
El camu camu tiene un alto contenido de vitamina C, lo cual ayuda a que niñas y niños crezcamos más sanos y nos libremos de enfermedades como el escorbuto
La Reserva Nacional de Tumbes es un bosque tropical de belleza admirable
Se cuenta que la laguna nació de las lágrimas de una princesa que lloró por la muerte de su amado; por esa razón, muchos dicen que el significado del nombre de la laguna es "mujer que llora"
Vaso sanguíneo
Leí una historieta e identifiqué la información explícita, relevante y complementaria
Página
Se bañó en sus aguas termomedicinales que le aliviaron los dolores musculares
¿Qué tendremos en cuenta al escribir la rima?
Marco con un visto la respuesta
Piedras de diferentes tamaños para moldear el metal
¿Qué características físicas menciona el niño de sí mismo?
¿Qué significa especies endémicas?
Puedo emplear como modelo el siguiente esquema
Planteamiento del problema
¿Cómo presentaré el tema y cómo motivaré al lector para que siga leyendo?
¿Qué beneficios proporciona el ganado que se muestra en la imagen?
¿Se apoyó en el gráﬁco y el organizador visual?
Proporciona información diversa sobre un tema
¡El mejor ganado ovino!
Sobre este, el agricultor coloca el pie y presiona con fuerza contra la tierra para hacer un hoyo, dentro del cual colocará la semilla
Recuerda los detalles del hecho que te ocurrió y que vas a contar
Pronuncia correctamente las palabras
Opinar es necesario
Emplea un tono de voz apropiado al estado de ánimo del personaje que interpretas
¿Los materiales están completos?
Difundimos avisos radiales para mostrar la riqueza de nuestro país
Utilicé diferentes tipos y tamaños de letras
Podemos utilizar expresiones como esta: Bienvenidos al programa Las noticias de mi comunidad
¿Qué fuentes de energía se presentan en la imagen?
Formen un equipo de cuatro integrantes, conversen acerca de la siguiente pregunta y luego escriban su respuesta
José, como espectadores, es muy importante guardar silencio para no distraer a los actores y al público
Los mapas informativos, como el que hemos elaborado en familia, permiten un intercambio de información que, algunas veces, no se encuentra en los textos
Pronunciar bien el mito público ante con claridad o leyenda el cual narraré las palabras y que se va a el relato
¿Cuál es el nombre de la feria?
Logra que la fuerza disminuya y por eso resulta más fácil transportar cargas
Identifiqué el propósito del texto
La diversidad cultural es una fuente de posibilidades de desarrollo para nuestro país; por eso, es sumamente necesaria la promoción de programas que la conserven, valoren e impulsen
Anticipa el contenido de la lectura
Hice una lectura comparativa de ambos afiches
Coloca 1, 2, 3 y 4 donde corresponda
Organizamos la descripción del producto por medio de la entrevista a un comerciante
Sí, y también dejan pintas en los árboles
Organicé la exposición teniendo en cuenta la introducción, el desarrollo y el cierre
Luego, respondemos en forma oral las siguientes preguntas
Las marco con un visto
Identificar las propiedades específicas de la materia
¿Qué estructura tiene una entrevista?
Dar a conocer las características del Parque Nacional Huascarán
¿Qué sucede con el lado que ve Juan?
¿Qué estrategia usé para leer el texto?
Su piel es de color pardo oscuro cuando son adultos, y negra cuando son jóvenes
Doblamos la cartulina negra en dos partes iguales y también doblamos los papelotes, a manera de hojas de un libro
¿Sabes quién eligió tu nombre?
Dialoga, con tus compañeras y compañeros de equipo, sobre las leyendas narradas que quisieran representar.
En la ciudad de Ocros, hay unos 15 productores de queso, cada uno de los cuales elabora más de 60 kilos de este lácteo a diario para abastecer solo a la ciudad de Huaraz
La mayoría de especies de papa nativa pueden adaptarse y crecer en diversas condiciones ambientales, por ejemplo, pueden resistir a las heladas y granizadas, por lo que han podido cultivarse de manera exitosa en muchos departamentos de los Andes peruanos
Mantener la mirada fija en nuestra compañera o nuestro compañero que está haciendo uso de la palabra
¿Cómo crees que se contamina el ambiente?
Podrían organizar una narración
Las niñas y los niños de sexto grado están organizando las Olimpiadas Escolares y quieren conocer cómo se han formado los deportistas que han logrado tantos trofeos para su escuela
Está ubicado en la provincia de Bolognesi, en el departamento de Áncash
Eligen un aspecto específico del tema a tratar
¿Qué texto leerás?
Hay muchas fábulas andinas con grandes enseñanzas
Liliana, la labor que realiza el pescador constituye una de las actividades económicas más antiguas y arriesgadas
¿Qué sabemos sobre la alfarería? Compartimos nuestros conocimientos
Pero señores, siempre ha habido pajaritos que bajan
¿Para qué leerás el texto "La leyenda de los colibríes de Nasca"?
¿En qué meses del año se presenta?
Elaborar un decálogo para el cuidado de las especies del mar, de los ríos, los lagos o las lagunas
¿Conoces cuáles son los recursos renovables?
Pishi agitó sus enormes aletas y trató de nadar para ponerse a salvo
Escribo el propósito de mi exposición
¿Cuál es el tema del texto leído?
Comentamos con las compañeras y los compañeros
Significado de la palabra "Estados"según el diccionario
Presenta un amplio espectro de microclimas, lo que ocasiona la existencia
Compartir el aprendizaje con nuestras compañeras y nuestros compañeros
Prepárate para narrar la leyenda
¿Qué pasos voy a seguir?
Un día, los pescadores notaron que, cuando este poblador aparecía, se escuchaba un rumor en las olas, como si dijera: "¡Failoc, Failoc!", y así fue como los pescadores lo bautizaron
Pinta las piezas del rompecabezas que indiquen las ideas que debes tener en cuenta para hacer una narración descriptiva oral
Hay comparsas, procesiones, comidas riquísimas y mucho arte
Se puede descansar a orillas del río Tumbes
Queridas niñas y queridos niños
Consiste en la captura y extracción de especies marinas de su medio natural
¿De qué trata el poema?
Para explicar qué es la anemia
Esta información nos será útil para la presentación del entrevistado
El Perú se puede considerar un país privilegiado por la riqueza de su mar
Conversa con las compañeras y los compañeros de tu grupo acerca de por qué marcaron esas respuestas
Tejido shipibo
¿Qué comercios hay en nuestras comunidades?
Anoto las sugerencias
Contiene la clorofila y realiza la fotosíntesis
Este Cuaderno de trabajo ha sido elaborado especialmente para ustedes: las niñas y los niños de las escuelas públicas del Perú
Propiedades de la luz
Luego, elige una de las exposiciones y, con base en tus registros, elabora un esquema en una hoja aparte
¿Qué postura se asume con respecto a un problema?
Marca el recuadro o los recuadros que completan la idea
Tienen un inicio un nudo y un desenlace
Investigamos sobre él y completamos la ficha
¿Por qué colocaron las alcantarillas?
¿Qué quiere decir la frase "el ambiente de ﬁesta crece"?
Yogur
Elaborar un díptico según lo planificado, teniendo en cuenta sus características y su estructura
Además, es una manifestación cultural que demuestra la creación artística de un pueblo, el cual refleja en ella sus costumbres y creencias
Pinta de color celeste las nubes que indican lo que lograste hacer
Hay varios géneros discursivos argumentativos: ensayos, artículos de opinión, afiches y discursos políticos, entre otros
Su papá les muestra un tríptico informativo sobre la ciudad
La rana venenosa
La naranja es el cítrico más popular que se cultiva en las provincias de Chanchamayo y Satipo, en el departamento de Junín
La planificación es muy importante porque nos señala los pasos que debemos seguir
Resumen de todo lo visto
Machu Picchu en el antiguo Perú
Tengo una hermana mayor que tiene dos años más que yo, se llama Estela
filtración
Para ello se comprarán semillas y se capacitará a los lugareños
Muestra una buena actitud para la escucha
Presentación de las comparsas y los músicos
Nos explicó que no se sabe cuántos metros de profundidad tiene: "Lo más profundo que se ha llegado es 2787 metros", dijo y todos nos asustamos
A los alcaldes
¿Para qué montarán una representación teatral?
La profesora les indica que cada uno cuenta con 4 minutos para expresar su punto de vista
Coordinen con su profesora o profesor y establezcan el día en que se hará la exposición y el orden de presentación de cada equipo
Ahora vamos a relatar un mito o la leyenda que nos permita conocer cómo era el pensamiento de los antiguos peruanos y su visión del universo
Por ejemplo, cuando colamos el jugo de maracuyá, el colador deja pasar el agua (líquido) y retiene las semillas (sólido)
Explicamos brevemente
Planifico
Ingresé al Programa de Apoyo al Deportista y gracias a eso estoy aquí en el Cusco, en el Centro de Alto Rendimiento de Atletismo
¿La niña describe el lugar dando variados detalles?
Después del trabajo grupal
Encéfalo
Leer textos de recomendaciones reconociendo el propósito comunicativo
¡Auuuu!
Conversamos sobre la contaminación ambiental
Los dos fundaron luego la compañía Everest y Jennings
polo sur
Escribimos textos argumentativos para generar reflexión
Son cazados por muchos animales como grandes tiburones, ballenas y humanos
¿Cómo la vamos a implementar?
Para que los colores puedan brillar más
Lee y realiza lo que indica Lili
Luego, pregúntale
¿Qué materiales necesito para elaborarla?
Si cuidas la reserva, valoras la biodiversidad del Perú
Elaboraré unresumen
Los participantes rasgan y forman 100 bolitas de papel con una de las hojas de color de su cuaderno de autoaprendizaje
Órgano que se encarga de la absorción de los nutrientes y donde se forma el quilo
Se ubica a casi 5000 metros de altura, característica apreciada por los turistas que practican deportes de aventura
Pronunciamos con corrección y con buen volumen y entonación
Los dientes pueden ser perpendiculares al mango o adoptar una forma curva
Dividimos el círculo más pequeño en cuatro partes y escribimos en cada parte el nombre de una máquina simple
Pegamos las cartulinas en dos lugares diferentes y al aire libre, como el patio de la escuela y
¿Dónde Ana puede encontrar información para elaborar objetos con materiales reciclados?
Este es el ícono que lo indica
Utiliza diferentes tipos y tamaños de letras
Tijeras
Cierre
vida de las personas
Aprendemos las características de cada planeta
Me gustaría saber cómo se elaboran los helados y los otros productos que venden
Lo hacemos reconociendo nuestros logros y mejorando lo que aún nos falta
Dibujar un diseño
Así lo hizo
Las palabras graves llevan tilde cuando no terminan en n, s o vocal
Utiliza gestos y movimientos de manos y cuerpo adecuados, que ayudan a transmitir sus ideas y mensajes
¡¿Cómo?!
Preparar infusiones con plantas de nuestra comunidad
Me preparo para leer un texto instructivo
Procuren tener dos o tres fuentes
¿Para qué hemos dialogado?
Identificar el patrimonio cultural
Elabora una ficha informativa de otro lugar que desees promover como lugar turístico
Dibujamos dos ejemplos de cómo aplicamos la fuerza para poner en movimiento un cuerpo que está en reposo
¿Consultaron fuentes de información y las colocaron?
Utiliza distintos tipos de letras, colores y tamaños para diferenciar la información y los subtemas
base de cartón
¿Qué materiales utilizan para elaborar las vasijas?
La alternativa para la cosecha del aguaje consiste en subir a la palmera
¿Qué fuentes consultaremos: libros de la biblioteca o de internet?
La torneta es una herramienta de madera o de metal, empleada por los alfareros para modelar la arcilla
Escribiremos una noticia en forma ordenada, siguiendo la estructura de este texto y haciendo uso de recursos gramaticales y ortográficos para dar a conocer una información objetiva y veraz sobre el cuidado de nuestro ambiente
Leer un texto argumentativo y opinar sobre su contenido
Escribimos las letras de diferentes tamaños
¿Qué tradiciones o costumbres de la cultura nasca conoces y recuerdas?
También desde las embarcaciones podemos apreciar el encuentro entre el río Nanay y el río Amazonas
Cada iglesia tiene su propio diseño; casi siempre tienen dos torres con relojes y un amplio arco en la puerta
¿Estos textos son iguales a las adivinanzas?, ¿en qué se diferencian?
Incluyan todo lo que se muestra en el ejemplo que leyeron en la página anterior
¿Acerca de qué hablaré?
Además, deben apoyarse en la población, que se tiene que apropiar del valor de dicho patrimonio
El espacio donde se sentarán los invitados
Esto te permitirá entender su mensaje
Escribimos la versión final de la descripción en nuestro cuaderno
Entre los más curiosos, encontramos a especies como el pequeño exhibicionista, gracioso y muy ágil mono choro de cola amarilla, y al oso de anteojos, conocido como ucumari, oso frontino u oso andino, única y singular especie de oso en Sudamérica
Después de la exposición, conversamos sobre lo que hemos escuchado
Observa el texto de las páginas 126 - 127 e identiﬁca a cuál de estas estructuras corresponde
Más adelante, gracias a su ingenio y habilidad, idearon y confeccionaron redes para pescar, hechas de diversas fibras vegetales; esto último, hace aproximadamente cinco mil años
Se emplean como remedios porque curan malestares
Tuve tiempo para hacer todas las preguntas
Asimismo, utiliza imágenes, láminas o fotos
Observo las imágenes y respondo las preguntas
Asimismo, presentarás tus ideas en una exposición oral, en la cual también usarás recursos visuales
De dónde traen tantos autos?
la edad adulta" hasta 125 kilos y la oveja hasta los 82 kilos
Observamos la imagen y respondemos las preguntas
El macho de la rana de Darwin, por ejemplo, lleva los huevos en la boca hasta que eclosionan y salen las crías
Utiliza material de apoyo (dibujos, afiches, otros)
Debe mejorar
Presenta las ideas en orden, lo cual permite al lector darse cuenta de cómo se desarrollan los hechos
Normas para el uso del salón comunal
Buscamos información en libros de la biblioteca escolar o en internet sobre el atractivo turístico que elegimos
¿qué emociones transmite Katty durante la narración de su anécdota?
Yo pienso que debemos evitar arrojar basura en los ríos
Allí bajamos, cruzamos el puente y continuamos caminando hasta llegar a la entrada principal de la ciudad
Escribiremos un texto descriptivo; para ello, tendremos en cuenta la estructura de este tipo de texto y emplearemos los recursos gramaticales y ortográficos pertinentes
¿Relacionó el título con el tema del texto?
Dialogamos con nuestras compañeras y nuestros compañeros sobre la pesca en nuestra comunidad o en una cercana
¿Qué energías hacen funcionar a la máquina envasadora?
Completamos la tabla
Si hay una palabra cuyo significado desconozca, lo deduzco según el contexto en que aparece.
Investigamos más sobre cada lugar presentado en ellos y elaboramos en equipos "trípticos gigantes" para ser llevados a la casa comunal
Arma las paletas de los animales y explica las características de cada uno
Para informar acerca de los derechos del niño peruano
Describir oralmente empleando un buen tono de voz e ideas ordenadas
¿Cuáles son los tipos de mezcla?
En el Perú las expresiones artísticas son variadas, entre ellas se encuentra la música, la pintura y la cerámica
Motivar a los lectores del texto para que analicen y reflexionen sobre el tema
Para exponernsumo responsable
Ahora que hemos recordado cómo realizar una entrevista, ya estamos listos para poner en práctica lo que sabemos
Elijan una de las leyendas y completen lo siguiente
Elegí un lugar para describirlo
Conocemos las propiedades de la materia
El texto que has leído es una
La palmera puede llegar a medir hasta los 35 metros y tener un diámetro de 60 centímetros
Este tiene la propiedad de poder ser reciclado las veces que sean necesarias, sin que se deteriore ninguna de sus propiedades
Recorta y arma el cubo
Después de escuchar cada poema, dibuja en una hoja aquello que imaginaste
Explicamos por qué
Conversamos
También, buscarán en libros de la biblioteca e Internet
Debes ser breve
Entonces, guiados por ella, dialogamos sobre lo sucedido; analizamos las causas y consecuencias de nuestros actos, y reflexionamos sobre la importancia de organizarnos y la necesidad de establecer algunas normas y compromisos para convivir mejor
los cambios de estado de la materia
Presentamos el díptico a nuestra profesora o nuestro profesor y le pedimos que lo revise
Al terminar, pregúntenle lo siguiente: ¿Mi descripción se entendió?, ¿mencioné sus características, así como sus cualidades, gustos y preferencias?
Sigue aprendiendo y mejorando
Cuando llegó la hora, las niñas y los niños de Monte Hermoso se dirigieron hacia el río y subieron en la barca con todas las cosas para la fiesta
Sirve básicamente para el autoconsumo
Explico por qué
¿Entendiste de qué trató el texto?
Solo conversábamos por teléfono cada dos días
No era un ave muy querida, todos pensaban que era extraño; por eso, nadie se hacía su amigo
¿Cómo te diste cuenta?
Al escribir un poema, expresamos lo que sentimos
Converso con una compañera o un compañero a partir de las siguientes preguntas
Respeté las indicaciones de la moderadora o el moderador
No poder dar información a los turistas
Les explico las partes que tienen este tipo de textos y la importancia de cada uno
Luego, explicamos las acciones que se realizan para cuidarlo
Observamos las imágenes y las interpretamos
Colores o tintes naturales
inspiración
Cuerpos transparentes
Elaboro en una hoja A4 un esquema para explicar cómo la aplicación de la fuerza hace funcionar los juguetes
Si quitamos este cuadro, ¿se lograría entender todo el texto?
Ten en cuenta la información y la selección de imágenes para complementar las ideas que expongas
Se emplea principalmente en la preparación del delicioso ceviche peruano
Soy Mateo y este año me he propuesto aprender a expresarme mejor
Señalé la función que cumplen las imágenes en el texto
Corta el botellón, con ayuda de un adulto, por la línea que dibujaste
Los numero del 1 al 5
¿Sabes que pintan los diseños con tintes elaborados con las raíces, los tallos y las hojas de algunas plantas?
Luego, completa el cuadro de doble entrada
¿En qué lugar se elaboran?
¿Qué ideas son diferentes de las mías?
La creación de un calendario agrícola que tome en cuenta la variación del clima y la naturaleza
Al escribir la historieta tomé en cuenta todo lo que planifiqué
Según el afiche, ¿a qué se refiere la siguiente frase?
¿Qué información deben conocer para realizar su exposición?
Tomamos apuntes sobre la forma en que los expositores brindaron instrucciones
¿Cuáles le faltan?
A uno solo que tiene muchos puestos de venta: de frutas, verduras, quesos, también de ropa, juguetes
En una narración se pueden incluir descripciones que permitan al lector imaginar cómo es el lugar y los personajes
Paga su peso y todos le preguntan qué pasó, si era una carambola sencilla
Elaboramos una lista de las diferentes manifestaciones de la energía
Al narrar
Hace más de mil años, cuando la cultura nasca recién surgía en medio del desierto
Mi nombre es Menin Kaisi, soy del pueblo shipibo-konibo
¿Cómo creemos que conservan sus alimentos sin un refrigerador?
Averiguamos a qué altura se encuentra nuestro departamento y describimos su clima
Leo el siguiente caso y respondo la pregunta
¡Felicitaciones por tus logros!
Un ejemplo de ello es la provincia de Azángaro (3850 m s. n. m.)
Puedo utilizar el siguiente esquema
¿Qué historias sobre peces se conocen en nuestra comunidad?
¿Por qué lo considero así?
¿Hemos respetado los párrafos que diferencian cada parte de la noticia?
CD usado
Ellos observan cómo es la cosecha de los frutos de este árbol, de los cuales se fabrica el aceite vegetal, entre otros productos
Decálogo para cuidar las especies del mar, de los ríos, de los lagos o de las lagunas
Me presenté y expuse la infografía que elaboré
El hombre le aseguró que solo él podía conocer la respuesta; entonces le preguntó
¿Por qué lo crees así?
cartulinas
EL AGUA Y SU IMPORTANCIA
Relata esta historia a tu familia; hazlo como si contaras una anécdota
Luego, respondemos, en nuestros cuadernos, las siguientes preguntas
El Perú es un país privilegiado, que cuenta con una gran variedad de recursos naturales, entre ellos los recursos hídricos (líquidos) y recursos sólidos
¿He visto alguna vez un arcoíris? ¿dónde ha sido?
En el lugar donde nací, ¿escogen los nombres por alguna razón en especial?
Las niñas y los niños de tercer grado están emocionados por conocerse más entre compañeras y compañeros
Cuando se discute un tema polémico
Dialogamos y respondemos
¿Qué significa...?
Las partes de esta máquina son los perfiles, la base, las lijas y el cabezal
Realizar campañas educativas con el fin de lograr actitudes positivas para la conservación del agua
Procuren ser puntuales y respetar el tiempo de intervención que tendrá cada grupo
¿Dónde se ubica la bodega de don Miguel?
¿Cuáles serán los apartados?
Sugerencias
¿Qué conocemos de la siembra del olluco?Hablamos y escuchamos
Luego, respondemos las preguntas de manera oral
Lo hacemos en el cuaderno
Elaboramos una infografía para entender con cuánta agua contamos en el mundo
Lean la siguiente entrevista y observen su estructura y sus características
Esquemas (mapas conceptuales o semánticos)
Indico las principales características del alimento escogido (forma, color, sabor, utilidad, valor nutricional)
¡Compartiendo cómo somos, seremos mejores amigas y amigos!
Organicé mis ideas en torno al tema de manera ordenada
¿Para qué harás la descripción?
¿Qué características tiene el centro comercial Mercadillo Bolognesi?
foquito
Los pobladores dicen que es José Manuel pidiendo que lo rescaten
La crónica es un texto de tipo narrativo en el que se relata, de manera ordenada y detallada en el tiempo, cómo se produjo un determinado acontecimiento real o verosímil y puede contener impresiones del autor
las frutas
Infografía del oso polar
Escribimos las conclusiones a las que llegamos
¿Qué nos gustaría saber de la carachama?
Medidas que tomamos para solucionarlas
Dibujamos dos cuidados que debemos tener con el sentido del tacto y explicamos su importancia
Para informarme
¡Vamos a inscribirnos!
¿Qué dato les permite saber sobre los requisitos para participar?
¿A quiénes beneficia y cómo?
¿Cómo nos sentimos al realizar esta actividad?
El campo de pesca se encuentra cerca de la Costa y se realiza durante periodos cortos
Utiliza los verbos en el tiempo adecuado (pasado, presente, futuro), los conectores necesarios (también, primero, finalmente ) y la puntuación correcta
¿Trabajé en equipo?
Estos se unen y forman moléculas, las que, a su vez, se unen y forman cuerpos con diferentes estados
Compartan la información
Detalla la información escogiste ese animal que encontraste y cómo obtuviste y que está reflejada la información
¿Cuántos centímetros de aire espiró?
Empleé un buen tono de voz
Expresar oralmente textos instructivos de manera clara y ordenada
Dato curioso
¿Qué sabes de ella o de él?
No es muy grande, pero sí muy ordenada, con canastas en las que don Miguel clasifica los productos que ofrece, por lo que se encuentra rápidamente lo que uno quiere comprar
Energía que proveen los combustibles
¿Qué dice el niño de chompa celeste?
Sabemos que cada uno de ustedes es una persona muy valiosa y el futuro de nuestro país
Hablar en voz muy alta para callar a las demás personas
Coloreo las palabras que riman en el texto y las escribo en mi cuaderno
Las niñas y los niños observan imágenes de una noticia sobre un derrame de petróleo y se preguntan cómo actuar frente a estos desastres provocados por el hombre
Título relacionado con el tema del que se informa en la ficha
Proporciona luz y calor a los astros del sistema
¿En cuál?
Trabajamos el enfoque ambiental
Organizamos en nuestro cuaderno la información que obtuvimos durante nuestra visita
Elaboramos una infografía
Las palabras en negrita son recursos textuales que se utilizan para resaltar títulos, subtítulos y, dentro del mismo texto, palabras clave o importantes
En el texto instructivo
Exponemos nuestras ideas de manera clara y ordenada
¿Por qué se celebra el día del niño peruano?
Queridas amigas y queridos amigos
Emplearon un volumen de voz adecuado que les permitió ser escuchados
Tiene una zona antigua y otra reparada
Intercambien ideas y respondan
Tiene que aparecer aquí el problema o la situación sobre la que se opina
Expusimos con claridad y buena entonación
Leemos en silencio el texto completo para comprenderlo bien
Escribimos instrucciones para elaborar objetos con materiales reciclados
¿Para qué vamos a describirlo?
¿Por qué se trasmite esa noticia por la radio?
Todos estos derechos se basan en el respeto a la dignidad y el valor de cada individuo, sin importar su color, género, idioma, religión, opiniones, orígenes, riqueza, nacimiento o capacidad; por eso, se aplican a todos los seres humanos
Escribe ideas de reflexión que ayuden a establecer conclusiones
¿Qué cambios observo en mi cuerpo?
¡Ya tienes tu canasta lista para usar!
Cuando el pez vio a Hugo, se puso muy negro y se fue a esconder rápidamente
No crece en los lugares de heladas
Por eso, queremos que a través de las páginas de este material aprendan y desarrollen numerosas habilidades que los harán trabajar como lo hacen los científicos
¿Cómo te expresarás?
Las primeras personas que llegaron a estas tierras notaron que el suelo era muy seco y solo crecían algunas hierbas
Dar a conocer el pensamiento o visión del mundo de los antiguos peruanos
Utiliza tu infografía para aclarar tu exposición
Por esta razón, los datos deben ser precisos y las imágenes deben relacionarse directamente con el tema
La bicicleta es un vehículo dispuesto en línea que tiene dos ruedas generalmente del mismo tamaño y sirve para el traslado de personas y cosas
¿Sobre qué tema expresan sus opiniones los personajes?
¿Qué es un mito?
¿Qué productos tenemos en nuestra comunidad con los que se pueden elaborar tintes?
Para ello, escribimos sus nombres donde corresponde
Facilita el desplazamiento de un objeto, ya que se usa menos fuerza que cuando se carga directamente
Desarrolla con toda el aula las siguientes actividades
Desglosa el poliedro y ármalo
Es elaborado de forma artesanal y no contiene preservantes ni aditivos, que pueden ser dañinos para la salud
Participar en la elaboración de la pera de decantación y validar el diseño
Preparen gráficos o dibujos que les sirvan de apoyo al momento de dar oralmente las instrucciones
Ficha de mis aprendizajes
Formen un equipo de cuatro integrantes
¿Qué sé acerca del tema que elegí? ¿Dónde puedo averiguar más sobre él?
Expresé con mis propias palabras lo que entendí sobre las instrucciones
¿Cuándo y dónde sucedió tu anécdota?
En el desarrollo voy a contar que...
Buscamos en la sopa de letras los recursos naturales que se encuentran en la lista
Cada día en la escuela realizamos diversas actividades y suelen ocurrir muchas cosas
¿Cuál es la fecha de elaboración?
La exposición
Intercambiamos con una compañera o un compañero la primera versión de nuestro afiche
Plantea preguntas o da tu opinión constructiva al final de la participación de tu compañera o compañero
Las instrucciones inician con un verbo
En un papelote dibujo el ciclo de vida de una planta de la comunidad
Escribimos una crónica de viaje
Anotamos lo que no comprendemos para preguntar al final de la entrevista
Relacioné información importante en el texto
¿Para qué escribiré?
Yo leeré este texto paranto de nuestro país
Presentamos la rima o la adivinanza de acuerdo con las siguientes indicaciones
Realiza, primero, una lectura del texto de acuerdo al propósito que te planteaste
También al talar los árboles, derramar combustible, quemar los pastos, entre otras acciones
Con sus aletas puede avanzar, retroceder, subir o bajar en el mar sin cambiar de posición
En el año 1671, los fieles lograron construir nuevamente el templo
Me suelen encontrar en los bosques de la selva amazónica peruana y en los manglares de Tumbes
¿Por qué recomendarías leer este texto ?
Luego, respondan de forma oral las preguntas de los recuadros
Tener la oportunidad de participar y colaborar y llevar esta misión a un lanzamiento exitoso me hace sentir especial y también muy orgullosa de que, siendo peruana, podamos hacer historia, dice Quispe a BBC Mundo
Determinar la utilidad de las máquinas simples y compuestas que se utilizan en mi comunidad
Pueden ser las siguientes
¿Sabes qué es una crónica de viaje?
Distribuí bien las imágenes y los textos
Escribir un afiche de acuerdo con su estructura
Dan un buen agarre cuando escala
Se producen balanzas fijas y portátiles
¿Conocen alguno?
Planificamos los datos importantes del hecho que narraremos
Leeré el texto
Marquen con los círculos donde se indica qué se debe tener en cuenta para representar un guion teatral
Atractivos turísticos
¿Qué características tendrá el pez?
Con él podrán mejorar su lectura, su escritura y su forma de expresar lo que piensan o desean, y todo esto de manera divertida
¿Qué texto lúdico vamos a elegir para declamar?
Elaboren una segunda rueda de los alimentos, pero sin dibujos
Propósito del mapa informativo "Reserva Nacional de Tumbes"
Pasco
¿Qué otros recursos naturales hay en nuestra comunidad?
Amplía la información del titular
Publicamos afiches para defender nuestros derechos
Intercambien ideas con una compañera o un compañero y respondan
¿Cómo se llamará la niña?
Esta área está protegida por el municipio de la zona; por eso, está bien cuidada
Reutiliza
El gallito de las rocas
Debatimos para encontrar soluciones
Puedo seguir este esquema
¿cómo podrían resolver el problema?
Escribimos la versión final de nuestro texto
Dibujo de las agallas
¿Qué formato tienen en común?
Conocemos los alimentos y la función de nutrición
Tema de la carta
Cuidar las plantas que crecen en las orillas de los ríos, no arrancarlas
El signo del mundo se expresa mediante los objetos como el máhueta, la gran vasija de cerámica, o el chomo, de forma tosca y humana
Utilizo palabras relacionadas con el tema y evito las repeticiones
Piensen y planteen soluciones concretas que contribuyan a disminuir o acabar con las situaciones inadecuadas
¿Qué acciones me resultaron más fáciles para aprender sobre las fuerzas y las máquinas simples?
¿Usé verbos en pasado?
general al leer el cuadro sinóptico completo
Agregué nuevas palabras a mi vocabulario
Dialogamos con nuestras compañeras y nuestros compañeros sobre la siembra y cosecha en nuestra comunidad o una cercana
¡Qué aire puro respiramos!
Presentamos de manera ordenada las características del alimento
Información de los organizadores del evento, características, testimonios, etc
Metal para moldear
¿A qué conclusión llegamos?
¿Cómo explicaremos las instrucciones?
Inicia describiendo lo que vio al llegar y qué lo rodeaba
Compartámoslas
Escribe en cada una de las líneas alguna idea relacionada con el tema sobre el que te gustaría opinar
Al poco tiempo, ya estaban cosechando deliciosos frutos
Les pido que me proporcionen información sobre un tema en el que haya algo que se pueda comparar por medio de un texto expositivo, y lo escribo
¿Por qué creemos que la artesanía de una comunidad trasmite la cultura de esta?
¿Para qué cultivo se puede utilizar?
Sonia y Jorge han cocinado torrejitas de quinua
Pidan a los asistentes de la feria que escriban y dibujen en nuestros cuadernos de apuntes otras artesanías que podríamos elaborar con la lana
Explicamos a nuestros padres, vecinos y demás pobladores qué alimentos se encuentran en cada grupo de la rueda de los alimentos
¿Qué puedo mejorar?
¿Cómo funciona el sentido?
¿Por qué visitan este lugar?
Si el turismo se realiza de forma responsable, contribuye a mejorar la calidad de vida de los peruanos
Las relaciones interespecíficas se dan entre seres de diferentes especies
¿Han jugado alguna vez ese juego?
¿Podemos dar a conocer los lugares turísticos de nuestra comunidad o nuestro departamento a través de una infografía?
¿Qué me falta aprender?
El esfuerzo de deportistas como Luis Sandoval merece todo el apoyo de la sociedad
¿Consideramos que los productos elaborados en las comunidades, como los de la imagen, generan beneficios para la localidad?
Luego, lo colocamos en el panel del aula
Son importantes en el ciclo del agua
Nos organizamos y completamos la información sobre la leyenda que narraremos
Le pregunto a un poblador sobre la utilidad de alguna de las plantas nativas
Es el sistema de vida acuático que habita en las aguas que se desplazan como los ríos, lagos, arroyos, etc
¡Miren, un nuevo helado!
Protección de la diversidad
Observo las imágenes y explico los cuidados que requiere el sistema digestivo
¿Qué es una declamación?
Muchas de estas no son conocidas porque sus productos se elaboran de forma artesanal y solo se comercializan en la misma comunidad o en las más cercanas
Corregimos el afiche y elaboramos la versión final en medio pliego de cartulina considerando lo siguiente
¿Qué tipo de diseño tienen?
Escribimos los textos lúdicos (adivinanza, rima y trabalenguas) en nuestros cuadernos y nos preparamos para presentarlos en el aula
¿Cuál será el titular?
Registrar datos e información
La ciudad de Tacna tiene zonas comerciales muy atractivas, por ejemplo, el
Mis amigos dicen que los hago reír mucho con mis bromas, excepto Carla, que dice que soy muy malo para hacer chistes y se molesta siempre conmigo
Investigamos sobre el tema y organizamos la información (según el texto con el que participemos)
Una noticia no solo se presenta de forma escrita, en un periódico
¿Qué artesanías se desarrollan en nuestra comunidad o en nuestro departamento?
La palanca es una máquina simple que hace posible transmitir fuerza y desplazamiento
¿Hubieran preferido otro?
José es un joven pescador en el río Amazonas
En la institución educativa Mi Perú, la profesora de tercer grado pidió a sus estudiantes que investiguen y expongan sobre un animal de nuestro país que les guste o llame la atención
Tiene regiones o zonas que cumplen funciones específicas
¿Colaboramos en la elaboración del mural?
Finalmente, explicamos el uso que le daremos a cada material
Vendedor 2: ¡Ya llegaron, ya están aquí las nuevas figuritas para tu álbum!
Los padres de Juan y María preparan el desayuno
Al escuchar el cuento
De estos animales, se obtiene, principalmente, su carne, la que es consumida como alimento
Por el color del hábito
Escribimos textos que describen un lugar Has leído dos textos descriptivos
Relataremos mitos y leyendas sobre nuestro Perú expresándonos de forma clara, teniendo en cuenta el destinatario y utilizando recursos visuales
¿Cómo puedo ordenarlo?
corazón
Corrige tu poema, escribe la versión final en la siguiente hoja, ilústralo y entrégaselo a quienes elegiste como destinatarios
¿Cómo estoy en el proceso de escritura?
Presenta información variada sobre diversos temas
Primero, leo todos los textos en silencio
Dibujar el diseño de la alternativa de solución tecnológica
Puedo emplear el siguiente modelo
Textilería shipibo-coniba
A través de hermosos poemas, explorarán mundos imaginarios y expresarán sentimientos e ideas
¿Cómo debe ser la actitud de los habitantes de nuestra comunidad frente a los turistas nacionales e internacionales?
La moderadora o el moderador
Apunté las acciones que debo realizar
Evalúo todas las actividades realizadas para mi exposición
¿Qué es un tríptico?
Recuerda que es importante identificar todas las habilidades que has logrado alcanzar al desarrollar los ejercicios de esta actividad
Pide a tu profesora o profesor que revise tu afiche y que te dé sugerencias para mejorarlo
¿Qué instrumento musical se puede elaborar utilizando latas?
¿Cómo es su consumo?
Escribo la versión final de mi carta, la cual colocaré en el periódico del aula
¿Sientes ese olor?
Dibujamos y completamos las siguientes cadenas tróficas de nuestra comunidad
Respondemos oralmente las preguntas del esquema para organizar el debate en el aula
El texto no dice cómo es Aarón
Cuando vio que la imagen copiaba sus gestos, se dio cuenta de que era su reflejo
Luego, respondo las preguntas de forma oral
Observamos e interpretamos el afiche
Comenten en clase lo que aprendieron al narrar y escuchar las crónicas
¿Dónde buscaremos esa información?
La cocona es una fruta de la Amazonía peruana, abundante en hierro y vitamina C
¿Por qué creen que Lourdes eligió la leyenda de "La silla del inca" para compartirla en el evento?
Desglosa este diploma
Creo que en la actualidad existen muchas personas que solo buscan enriquecerse a costa de nuestras riquezas naturales
¿Qué se elabora con las uvas del viñedo?
¿Por qué el tema es importante?
Utilicé un volumen y tono de voz adecuados para el tamaño del auditorio, logrando que todos pudieran escucharme
¡Qué linda manta!
Propiedades específicas de la materia
Jacinto y Benita visitan una feria artesanal y se quedan admirados de un manto con diseños de animales y elementos de la naturaleza, elaborado por artesanos machiguenga
Hagan aportes a la discusión a partir de lo que dicen sus compañeras o compañeros
El campo semántico está conformado por un grupo de palabras cuyo significado se relaciona entre sí
REUBICACIÓN
¿Quién lo leerá?
Por ejemplo, es importante desarrollar hábitos de higiene desde pequeños; pues ello nos permitirá tener una buena salud y poder inculcarla más adelante a todas las personas que nos rodean
Inventaron el anzuelo con restos de caracoles, conchas y espinas de huarango; luego, al desarrollar la textilería, crearon variadas y efectivas redes
Escribimos los nombres de los tres aparatos eléctricos que más se usan en nuestras casas
se cuestionarán acerca de lo que observan, y buscarán información confiable para sistematizarla, analizarla y explicarla, de manera que puedan tomar decisiones que impliquen mejorar los aspectos sociales y ambientales
Escribimos en conjunto y les indicamos que ellos hagan los dibujos
¿Se organizó la narración teniendo en cuenta el inicio, el nudo y el desenlace?
¿Para qué voy a participar en el debate sobre el uso de los juegos pirotécnicos?
Después de permanecer en la cueva una media hora, regresamos
En la provincia de Concepción, departamento de Junín, se cultiva la papa nativa
¿Por qué creo que los electrodomésticos tienen un efecto positivo en las familias y la comunidad?
Entre las 36 especies de mamíferos que alberga, destaca el venado gris y la ardilla nuca blanca
¿Para qué vamos a realizar esta narración?
Estamos creciendo y nos planteamos un proyecto de vida
Lee el siguiente texto y observa la situación
Después, en un balde con agua, diluir la arcilla y sumergir la tela hasta que esté completamente embarrada
¿Qué tipo de texto escribiré?
Nos ayudan a crecer y reparar tejidos
¿Nos fue fácil?
¿Cómo se siembra y cosecha en las comunidades?
¿Para qué vamos a declamar un poema?
Recogia cartones, botellas para vender a los recicladores y con lo que ganaba compraba la comida que podia
¿Qué proponen los estudiantes?
Sí, mamá
¿Qué se debe tener en cuenta en cada una de sus partes al escribir una opinión?
Relata una historia que ha sido inventada
Utilicé variados adjetivos
Sobre tu nacimiento y el origen de tu nombre
En las ferias, podemos comprar diferentes productos a variados precios
Cuanto más se aprenda acerca de los problemas que se enfrentan, más se ayudará a asegurar la vida de todos
¿Qué tipo de texto es el que has leído?
Escribimos los pasos que seguiremos parea construir la cama de las mascotas
Responde
Regla de 30 cm
Responde con amabilidad las preguntas que te formulen los oyentes
Preparamos el lugar donde se realizará el debate y nos distribuimos los roles que cumpliremos
Hay que escribir un guion y elegir qué personaje representará cada uno
Pronunciar las palabras de forma clara
Utilicé adjetivos para indicar mis características físicas y mis cualidades
Realizaremos la exposición de nuestras infografías, de manera clara y ordenada; utilizaremos, además, recursos visuales para hacer atractiva nuestra presentación
¿Cuál es la artesanía representativa de nuestra comunidad?
¿Con quiénes voy a compartir mi rima y mi adivinanza?
En el caso del afiche que he leído, ¿qué es lo que informa?
¿Qué llamó la atención de la carachama?
aceite
Anoté los resultados en una tabla
Consiste en una rueda con una hendidura por la que pasa una cuerda
¿Qué texto es el que leeremos en la siguiente página?
Ella quiere explicarle sus características
Escribimos la conclusión de nuestra indagación
¿Cuántos subtítulos escribiremos?
¿Por qué un espacio turístico debe ser promovido?
¿Por qué es importante el Sol para el sistema solar?
Luego, los escribo en un papelote
Leí un texto argumentativo e identifiqué en él información explícita y relevante
¿Empleamos diversos recursos para indicar las características de lo que describimos?
El núcleo exterior está formado por hierro fundido
La raza de ovino corriedale es una de las principales de Azángaro
Toda la familia está muy emocionada
¿Qué tipo de lenguaje utilizaré en mi exposición?
Gritó Manuel mientras corría a abrazar a la profesora
Escribe en tu cuaderno la primera versión de tu cuento
Describir las características de la cabra
Representamos con un dibujo las relaciones interespecíficas en nuestra comunidad
Uso recursos verbales, no verbales y paraverbales
Relacioné ambos textos determinando sus coincidencias y diferencias
Su hábitat principal son los campos de hielo marino anual cerca de las costas, donde su alimento es abundante
Me pongo de acuerdo con ellos y juntos elaboramos un listado de las actividades comerciales de nuestra comunidad que podríamos describir
Luego, intercambiamos opiniones al respecto y dialogamos sobre cómo lo hicimos
Subrayo las palabras que no conozco para poder inferir su significado de acuerdo con el contexto
Barras de cruceta
Registrar en un cuadro y con dibujos los datos de la actividad de indagación
¿Para qué vamos a escribir el texto expositivo?
¿Para qué me sirve lo que aprendí en esta actividad?
Me dirigiré a
El lenguaje utilizado es adecuado para el destinatario
Se dice que por las noches, en la playa La Punta, se escucha una voz pidiendo ayuda
Luego, indico los sentidos y el órgano sensorial que uso para percibirlos
Comprueba que la descripción coincida con lo mostrado en las imágenes
Presenta un uso correcto de las mayúsculas
Elaborar un bingo del ahorro de energía
Escribí un texto instructivo según su estructura y el propósito comunicativo
En la descripción oral
¿Qué tipos de gastos creen que hay en el hogar de María y Lucio?
¿Qué escribiré en la introducción?
Para ello, completo la tabla
Voy a terminar de leerla
Observamos imágenes del lugar
Coloca imágenes relacionadas con el tema que has seleccionado
Podemos basarnos en lo siguiente
Expongo el letrero en el centro comunal
Tomamos nota de los recursos no verbales utilizados por nuestras compañeras y nuestros compañeros para mejorar nuestra declamación
Promovemos el turismo en una comunidad de la Amazonía
¿Utilicé la letra inicial mayúscula y el punto?
¿Cómo y dónde vive?
Recuerda que la entrevista es una forma de expresión oral basada en el diálogo, donde intervienen dos personas: entrevistador y entrevistado
Huevo de codorniz y papa
Una lata chica de pegamento PVC
En nuestra comunidad, existe un lugar muy atractivo llamado puente Calicanto, pero necesita trabajos de restauración
Dialogamos sobre la variedad de la geografía y las costumbres que poseen un atractivo único en los departamentos peruanos
Lo comentamos con una compañera o un compañero
A partir de la imagen
Presenta el lugar que visitó
¡Son muy lindos!
Narrar una leyenda con una entonación y un volumen de voz adecuados, gestos y movimientos corporales
Observamos e interpretamos el esquema sobre los cambios de estado y lo completamos
¿Cómo es la artesanía en nuestras comunidades?
Cartulina negra
Marca una opción
Una de las actividades se realizó en la plaza de Armas de Caraz
¿Cómo son los recuerdos de las niñas y los niños?
¿Por qué es importante?
Luego, lo socializo con mis compañeras y compañeros
¿en qué estado físico se pueden presentar los componentes de una mezcla?
En algunas zonas andinas, todos le tienen miedo al Lari Lari
¡Así colocaremos la basura en su sitio!
Relación "El valle del Alto Mayo"
La solución está en el cuidado y conservación de nuestro ambiente
¿Qué nos informa la imagen del centro de la infografía?
En ese momento, Carmela se lanzó al río para tomarla
Escribí y redacté acerca del tema
Leeremos un afiche en el que se aborda el tema del cuidado del ambiente; y reconoceremos la función de este tipo de texto y a quién va dirigido
Es una estrategia de trabajo muy útil; por eso, hay que practicarlo
Flora de la región
Los extremos se fijan a la cintura de la tejedora para que el telar tenga la tensión necesaria
Para ello, emplearemos textos breves y claros e imágenes que complementen los mensajes
Saludé al público y me presenté
Escribe qué podemos decir acerca de las adolescentes y los adolescentes, a partir del siguiente párrafo
Esta planta crece en los pantanos de las zonas húmedas cercanas a los ríos
Escribo la primera versión del tríptico
Unimos ambas cartulinas por el centro con el chinche mariposa
sábado
Para elaborar el ratoncito bailarín, primero tienen que hacer una bolita de plastilina
Observamos y escribimos qué tipo de textos son
Participar en la elaboración del diseño de la pelota bala y validar el diseño
¿Sabías que?
Elegimos uno de los productos descritos en la tabla comparativa y elaboramos una pancarta para promocionarlo en una feria utilizando los datos recogidos en dicha tabla
Adjetivo que se utiliza para mencionar situaciones relacionadas a los ríos
Luego, realizo los ejercicios
Identiﬁquen las partes que tiene el texto y conversen acerca de la información que proporciona cada una de ellas
En tu descripción, incluye adjetivos como frías, verdes y bellos
Llegado el momento de la función se hizo presente como uno más
Establecer semejanzas y diferencias entre la célula vegetal y la célula animal
Es el órgano más colorido de la planta y permite la reproducción
¿Qué conocemos acerca del tema sobre el cual vamos a escribir?
Para ello, organizaremos la exposición de nuestras infografías
En el segundo texto se exhorta a los receptores del mensaje a asumir un compromiso
Y cuando comenzó a cortar el pelo, descubrió que el rey era mocho de una oreja
Colocamos las muestras sobre una mesa
¿Cómo son las ferias artesanales en nuestra comunidad?
Elaboramos un retablo utilizando el desglosable de la página 277
¿Cuántos personajes participan en la historia del guion teatral?
Con todas estas técnicas elaboraron gran cantidad de objetos como vasos, cuchillos, recipientes, figuras de animales sólidas o vacías, brazaletes, alfileres, coronas, etc
En un pequeño pueblo vivía un rey a quien le faltaba una oreja
PATAS DELANTERAS
En el tercer párrafo se presenta el adverbio allá, el cual cumple la función de indicar un lugar alejado de la persona que habla
Escribimos una historieta para difundir nuestros derechos
Encontré que tiene una caída de agua de 16 metros
¿Cuánto tiempo durará el conversatorio de cada equipo?
Explica las normas de participación
¡Ya estoy listo!
Es cierto, pero antes debemos leer para informarnos sobre el tema que desarrollaremos
Segundo
Realizo una votación y elijo uno
Las niñas y los niños del tercer grado han preparado una exposición sobre los animales del Perú
Primera alternativa de solución
Escribimos dos razones que consideramos importantes para asistir a la actividad comercial que elegimos
¿Las imágenes y el título del texto se relacionan?
Presentamos a nuestras compañeras y nuestros compañeros el resultado de lo realizado en los ejercicios 3 y 4
Revisa la información de la página 43
¿Qué escribiremos?
Dibujamos nuestro producto final
Jugador 1
Yo también sé una adivinanza
Deben pronunciar correctamente las palabras, buscando que sean entendibles
Este año quiero reforzar mi lectura
El rostro de la ciudad está demacrado
Molido y selección
El cuidado de los mares, los ríos, los lagos y las lagunas no solo se realiza para conservar la pesca: el agua es un elemento esencial para la conservación de todo tipo de vida en la Tierra
Karina, la niña, come una tajada de piña para tener huesos fuertes y buenos dientes
Cuando el hombre corta demasiados árboles, destruye el lugar donde vive esta ave y los frutos con los que se alimenta
Escribimos una segunda versión en una hoja
Rayos de paraguas o un material parecido
Pasteurización
Luego, responde la siguiente pregunta
Escribí un texto descriptivo de forma coherente
Reúno los dibujos y elijo al azar tres de ellos para exponerlos
Escribo la actividad que desarrollé con mayor facilidad
Nos desplazamos haciendo gestos y movimientos
1 aguja
¿Qué saben sobre el tema?
Forma de cultivo
Este cuaderno de autoaprendizaje es una oportunidad para que disfrutes aprendiendo
¿Qué es lo que más le gusta hacer?
Entonces, a uno de los pobladores se le ocurrió una idea
Los garbanzos, caupís, judías de careta y guandules también son legumbres, como lo son todas las variedades de lentejas
¿Se comprende la tesis?
Le coloco imágenes
Declamaremos un poema y expresaremos nuestras emociones; para ello, emplearemos un volumen de voz adecuado y realizaremos gestos y movimientos corporales para dar énfasis al mensaje que queremos transmitir
Reviso mi proceso de aprendizaje y respondo las siguientes preguntas
Nuestro tema
¿Cómo se demuestra la escucha activa?
¿Por qué emplean estos materiales?
Lee el texto y observa la situación
¿Sobre qué tema están conversando las niñas y los niños de la imagen?
Escribe, en los espacios correspondientes, el tema del texto y el número del párrafo que contiene la información señalada
Subtema 2
¿Qué dice el autor en el primer párrafo?
Unimos cada órgano del sistema digestivo con su nombre respectivo
¿Quiénes estuvieron involucrados?
Agua con tierra de jardín
Pronunciamos con claridad y entonación apropiada
Les leemos nuestros textos a las compañeras y los compañeros de los demás grados; luego, los colocamos en el periódico mural del aula
¿Se apoyó en el organizador visual?
¿Cada participante expresa sus opiniones de manera clara y se apoya en argumentos?
¿Qué beneficios nutritivos posee?
Es el único anfibio venenoso conocido que puede resistir altitudes elevadas
Hacemos preguntas si no entendimos bien alguna parte del poema
Nos apoyamos en imágenes u otros materiales
Sale a pescar con su padrino, Luis, para aprender bien el oficio
¿Respeté los acuerdos tomados?
¿Para qué dibujé primero el diseño con lápiz?
¿Quieres saber cómo teñir telas?
Acordamos lo siguiente
Las niñas y los niños han escuchado que en algunos lugares hay sequías, así que han decidido investigar sobre el agua con el fin de usarla responsablemente
Leemos el texto en forma silenciosa.
Elaboro un herbario que contenga las plantas aromáticas de mi comunidad y sus fichas técnicas
¿Para qué vamos a escribir el folleto?
Separemos la basura
¿Qué actividad se promociona en el segundo afiche publicitario?
Su cuerpo tiene numerosos poros y conductos por donde circula el agua
¿Quiénes deben dar esta capacitación a los ganaderos?
¿Quién finalizará la exposición?
¿De qué manera las imágenes del texto me ayudaron a conocer la ganadería de Melgar?
Pero solo es el inicio del descenso en vertical apoyado en la columna, que también tiene el mismo sistema de cuerdas para bajar a san Pedro, mediante pequeños descensos a modo de escalones
Prepara el lugar donde colocarán las infografías a medida que vayan exponiendo
¡Yo también!
¿Cómo creemos que se formó el relieve de nuestro departamento?
intestino delgado
Busca información interesante para resumirla en pocas palabras
Para empezar a planificar tu texto, responde las siguientes preguntas
San Martín es un claro ejemplo de ello; este departamento se encuentra en la zona centro-oeste del Perú y se caracteriza por sus hermosos atractivos naturales y culturales
Usa verbos para expresar la acción en los textos instructivos
Felicitaciones por esforzarte en culminar esta actividad
¿A quién debe recurrir para poder participar?
Preparamos la arcilla mezclándola con agua
La caña de pescar surgió ante la necesidad de manipular el hilo amarrado al anzuelo
¿Cuál es la finalidad de difundir los productos cosechados o elaborados por los integrantes de nuestra comunidad?
Cerámica de Quinua
¿Consideró alguna recomendación?
¿Qué nos dirá sobre ella?
Para conocer zonas turísticas, no es necesario hacer grandes viajes; dentro de nuestro propio departamento o país, puedes encontrar estos lugares e ir conociéndolos poco a poco
Existen dos tipos de redes
Andrea, es un lugar donde todos los ganaderos del departamento llevan a mostrar lo mejor de su ganado
¿Qué tipo de lenguaje usaré en la presentación?
Ahora a leer lo que le pasó a Camila cuando estaba ordenando su aula en los primeros días de clase
Observo la infografía y reviso su estructura
¿Qué estará sucediendo entre los dos personajes del texto?
Veamos el siguiente ejemplo
Conocemos y promovemos el conocimiento de nuestro país
¿Qué característica especial tiene?
Clima
Plantas para cuidar nuestra salud
Nos encontramos y organizamos encontramos
Luego, la leo frente a ellos y les explico cada una de sus partes
Diferencié las intervenciones del entrevistador y del entrevistado
Durante la participación de nuestras compañeras y nuestros compañeros, escuchamos atentamente
Agradecemos a los asistentes y les solicitamos que mencionen qué imaginaron o sintieron al escuchar el poema
Revisé la ortografía
Registrar y analizar datos e información
Puedes tener la oportunidad de apreciarlos muy de cerca
Este es un plato que suele consumirse en el desayuno o el almuerzo
Yo me voy
Consulté, como mínimo, dos fuentes de información
Cada una de estas figuras tiene una cabeza clava con tocados de dos estilos diferentes que se alternan entre figura y figura
bolo alimenticio
Forma de solución
Al terminar la presentación, consultamos acerca de la rima o la adivinanza que no entendimos
Explica lo siguiente
Planteamos algunas conclusiones
El adjetivo es una categoría gramatical que acompaña al sustantivo para expresar una cualidad del mismo
¿De qué capa de la Tierra se extraen los minerales?
También conversamos acerca de las comparaciones que hemos establecido entre la célula y nuestra comunidad
Contiene las preguntas y respuestas
En el aula de quinto grado, las estudiantes y los estudiantes hacen sus experimentos de mezclas
Yo no sé contar nada y no me gusta hablar en público
Saludé al público
Expuso de manera fluida, con conocimiento y dominio del tema
Reflexiono sobre lo aprendido y respondo las preguntas
Se encuentra a lo largo de la espalda dentro de los huesos de la columna vertebral
Lee el título del texto y responde oralmente las preguntas
A continuación, recuerda sus principales características
Un grupo de padres se echó al río y nadó hacia donde estaba la barca
¿Son útiles las imágenes en los textos instructivos?
Para seguir leyendo Las abejas Aguijón
Indica el proceso de la cosecha
Usar gestos y movimientos adecuados para enfatizar las ideas
¿Cuáles serán sus propiedades?
A Juana se le acusa por derrochar mucha agua, ya que todos los días riega, a las 10 de la mañana, sus plantas y su jardín
Escribimos una de las noticias escuchadas teniendo en cuenta su estructura
En el distrito de Padre Abad, en el departamento de Ucayali, Rosendo va con su canasto a cosechar los frutos del café
Luego preséntaselo a tu profesora o profesor y pídele que lo revisen juntos; con su ayuda te darás cuenta de los aspectos que debes mejorar
Pero un día esta hierba desapareció
Rafael utiliza audífonos para escuchar música
Pregunto a los pobladores acerca de las máquinas que conocen
Crece en ecosistemas denominados aguajales
Construir modelos de células usando los materiales del aula
Luego, movió los brazos y, repentinamente, empezó a crecer el unkuch, la yuca y otras plantas
¿Qué ocurriría en nuestra comunidad si no hubiera luz solar?
Busca que tu mensaje destaque
Reconocer el ciclo de vida de la planta
Hablamos y escuchamos
Me ha empezado a gustar la soledad, pero a la vez me hace sufrir
Piensen cómo explicarán sus instrucciones
Mantente en silencio cuando tus compañeras y compañeros cuenten sus anécdotas
Dice la leyenda que en las profundidades de los mares de la costa peruana existe una criatura misteriosa que tiene una forma muy similar a la de un caballo; este ser ayuda a los pescadores a realizar una buena pesca
Al leer el texto, observa su estructura y sus características
¿Mostramos cómo debe quedar el objeto?
Diseñar la alternativa de solución tecnológica
Comparte tu historieta con las personas que elegiste previamente como destinatarias
Ubiqué las ideas principales de algunos párrafos
Enseguida busco información sobre esos lugares
Conseguimos los siguientes materiales para elaborar un esquema sobre los sentidos y el sistema nervioso
Según el pez Achuag, ¿qué características tienen las carachamas?
Leer un artículo de opinión e identificar su propósito comunicativo
Luego, dialogo con ellos sobre la importancia de dar a conocer un producto alimenticio de mi comunidad
Su flor es pequeña y blanca, y cuando aparece es señal de que el tubérculo está creciendo bajo la tierra
Dialogamos con la ayuda de nuestra profesora o nuestro profesor
Recopilo, con apoyo de mis familiares, historietas de revistas, periódicos y avisos, y las pego en una cartulina para exponerlas en mi aula
¿Cómo teñimos la chambira con tintes naturales, considerando conocimientos y técnicas ancestrales?
Al exponer
Cada participante debe lanzar el cubo y describir lo que observa en la imagen de la cara que queda hacia arriba
Selecciono las imágenes que utilizaré
Anoto los hechos más resaltantes
¿Recuerdan el afiche que leímos en la estación del ómnibus?
Su temperatura es de aproximadamente 6000 °C
Son sustancias o materiales que necesita nuestro cuerpo para vivir
Expliqué el propósito de algunas partes del texto
En esta unidad, leerás una noticia y observarás su estructura
Número de suministro
Responde con tu compañera o compañero las siguientes interrogantes relacionadas con el título del texto
Narramos la leyenda tomando en cuenta lo siguiente
aire espirado
Yo soy el guacamayo, un ave que habita en la Selva del Perú
¿Creemos que este embarcadero es considerado un lugar turístico?
Quitar el agua de una comida
¿Puedo representar las células de las plantas?
Después de un desayuno reparador iniciamos el recorrido
Elegimos uno de ellos
Te vemos crecer en la selva
Escribí un texto instructivo siguiendo un plan de escritura
¿cuál o cuáles?
Leemos y completamos las oraciones sobre la reproducción de los seres vivos
Dibujar los materiales y los pasos que debemos seguir
Son los únicos machos del panal
Presento en mi comunidad la receta nutritiva que elaboré en familia y comento a mis vecinos por qué la consideramos nutritiva
Las imágenes corresponden a la información presentada
Vendedor 2 (de manera amable): Claro; aquí tiene, niña bella.(La niña rompe el sobre y lo deja caer al suelo. (Cuenta sus figuras)
Organiza tus ideas
¿Qué utilidad tienen estos textos?
¿Cuáles son las ideas principales de la noticia?
Utilizamos palabras sencillas para que se entienda mejor lo que deseamos transmitir
¿Qué tipo de productos se pueden encontrar en una expoferia?
Leo en silencio el texto completo
Busco, con apoyo de mis familiares, periódicos o revistas (pueden ser de ediciones antiguas) y recorto las noticias que me interesan
Piensa en las ideas que quieres plantear en tu afiche
Les presento a mis familiares la historieta que elaboré en la escuela, la leo y les cuento cómo la realicé
Y también dejan pintas en los árboles
Posee un formato particular que invita a la lectura, y se utiliza generalmente con fines informativos y publicitarios
Luego, les preguntamos qué se podría agregar y modificamos nuestros trabajos de acuerdo con sus sugerencias
Pido a mis familiares que me comenten sobre otro problema ambiental o de recursos naturales que ellos hayan observado
Explica oralmente en clase
Recuerda que las imágenes de tu infografía pueden ser fotografías o dibujos
Organizamos en el aula una mesa con una silla donde estará el juez
Por eso, es una falta de respeto señalar ese camino
Dialogamos con nuestras compañeras y nuestros compañeros sobre el significado de la siguiente frase
Escribe la versión ﬁnal de tu noticia
Lo hacemos en nuestro cuaderno teniendo en cuenta la estructura del díptico
¿El poema que escribió tiene versos que riman?
Organizo una visita para identificar sus características más resaltantes
Sustancia
¡Hay muchos ríos de agua fresca debajo de la tierra!
Evaluar y compartir el aprendizaje con nuestras compañeras y nuestros compañeros del aula
Finalmente, Coniyara llegó al mar en el que se encontraba Cavillaca y vio que esta y su hijo eran ahora de piedra
Luego, los escribo
Todas estas construcciones son muy antiguas, tanto que Caral es considerada la ciudad más antigua de América
Somos Ana, Lucía y José, y queremos desearles éxitos en este año que empieza
En la otra orilla, las niñas y los niños de Valle Lindo escucharon asustados a sus amigas y amigos
Respondo la pregunta y converso sobre ella con mis compañeras y compañeros de aula
Usos
Instructivo para participar en la feria
Dicho pescado conserva los mismos nutrientes que el fresco
Saludamos
¿Colocamos en el mural nuestros trípticos y poemas?
Elásticos
Algunos días estoy muy sensible y siento ganas de demostrar afecto; otros días parece que nada me importa y no quiero que nadie se me acerque, porque estoy furiosa
Son los menos agresivos de su especie
¿Qué palabras emplearemos al exponer?
La mano y el pie que están al lado contrario de donde está el corazón
Organizamos los momentos de la leyenda en un esquema como el siguiente
Los pescadores nos contaron una historia fantástica sobre este pez
Nicolás Guillén
Preséntate
Nos organizamos en pares para entrevistar a pescadores de la zona u otras personas conocedoras de este oficio
A medida que vayan leyendo, numeren las viñetas según el orden en el que acontecen los hechos
¿Cuál será el propósito del debate?
Por ejemplo, una mezcla de agua y sal o agua y azúcar
Pero ¿cómo podemos protegerla?
EL AGUA SE RESISTE A IRSE
Este sábado 15 de octubre se realizará la I Feria Regional de Productos Lácteos en Huallanca
Lee nuevamente lo que expuso Luis
Se utiliza para medir la longitud de los objetos que nos rodean
Josefina es una niña muy curiosa
En el otro frasco recolectamos una hoja con la plaga
¿Qué características de mi personalidad incluiré?
Recolectamos todas las producciones escritas de la unidad (fábulas y textos de recomendaciones)
Leí información
Informar acerca del clima del Valle del Alto Mayo
¿Considero que desarrollé mis habilidades comunicativas al escribir textos narrativos (mitos) e instructivos (decálogos) para dar a conocer las especies que se pescan en mi comunidad y promover su cuidado?
Revisa tu cuento utilizando esta tabla
Conocemos la artesanía en una comunidad de la Selva
¡Claro!
Pinta de celeste los bloques que indican lo que conseguiste realizar
Aquí se hace uso del verbo en infinitivo
¿Qué cuerpos puede atraer?
Ensayamos la presentación del debate y coordinamos con nuestra profesora o nuestro profesor el momento de la presentación
Quieren comprar nuestros cultivos orgánicos en el extranjero
Se usan para la alimentación
En algunas zonas de la Amazonía peruana, existe una enorme variedad de productos que la tierra y el hombre producen
Leer y comprender un texto descriptivo y señalar su propósito comunicativo
Es el momento en el que se explica de manera detallada el tema
Si fuera necesario, escribo la versión final en hojas de colores
Balanza
Posee grandes propiedades nutritivas, entre las que tenemos las siguientes
Reúnete con una compañera o un compañero y realicen lo siguiente
Conocemos la pesca de nuestras comunidades
¿De qué manera el trabajar en equipo me ayudó a avanzar en la tarea propuesta?
Recogemos información sobre las técnicas de cultivo que se emplean en nuestra comunidad
¿Qué significa cuenca?
Encierro en un círculo el tipo de lenguaje que voy a utilizar e indico por qué lo elegí
En las siguientes páginas se presenta un texto titulado "Mejoramos la vida con ciencia y tecnología"
Lee el título del mapa mental
Usé adecuadamente el recurso visual que preparé
Escuchamos con atención
Usé un volumen de voz adecuado para narrar
Lee la pregunta que hace Lili y pinta los árboles que contienen la respuesta
No la maltrates ni toques la raíz
Respondemos oralmente
Para eso, buscamos información en la biblioteca del aula o preguntamos a personas de la comunidad sobre el tema guiándonos de la siguiente tabla
La abonadora es una máquina que se emplea para esparcir abono o fertilizante en un terreno de cultivo
¿El volumen de la voz permitió que la narración se escuchara adecuadamente y con claridad?
Hoy prepararé un rico ceviche
Dialoguen y marquen con
Exponer las condiciones de vida y sufrimientos del pueblo awajún
Quiero saber más sobre los cambios que se están produciendo en mí
¿Sabes cómo se hace?
Según las emociones que sientan los personajes, los actores deben variar su tono de voz
Son muchas las instituciones de todo el mundo que han asumido un rol muy importante en la lucha contra la contaminación que afecta el planeta, en todos los aspectos
Puede tener un texto distinto para cada ocasión, ya que depende del mensaje o propósito, como la carta de opinión
Para elaborar los textos descriptivos, tenemos en cuenta lo siguiente
Indicamos
Ya quiero entrar a nadar, por favor
¿Cómo se llama la técnica de separación que utilizan?
Observa la situación y lee los textos
Posee antioxidantes, que contribuyen al rejuvenecimiento de la piel
Dialogar sobre la importancia de la ganadería en mi comunidad
¿Qué elementos hay en el lugar?
A ella le gusta observar todos los seres vivos que allí se encuentran
Expliqué un texto instructivo de forma coherente y con la entonación adecuada
Elabora un cuaderno de recojo de saberes para que los padres de familia y los pobladores de la comunidad puedan anotar sus aportes
¡Gran Fiesta del Ambiente!
Escuchan al guía turístico que les cuenta la historia del puente
El primer texto, además de brindar información sobre las abejas, expresa una gran preocupación
¿Realizamos en nuestra comunidad esta actividad ganadera?, ¿cómo?
Mis instrucciones fueron comprendidas por los oyentes
Coloco mi mapa informativo en un lugar público de mi comunidad para que todas y todos puedan leerlo
¿Organicé mi narración teniendo en cuenta el inicio, el nudo y el desenlace?
Según se cuenta, esta criatura se encuentra debajo del agua y siempre espera el momento exacto para aparecer
Cada uno tomó la palabra y explicó detalladamente sus propuestas
¿Qué tono tendrá el texto?
¿Qué nos dice el afiche?
Los considero cuando tenga que escribir uno
Conocemos las ferias comerciales de una comunidad de los Andes
Antes de iniciar el debate, pregunten a sus compañeras o compañeros y familiares si usan juguetes que funcionan con energía eléctrica
¿Te gustaría saber sobre el origen de tu nombre y otros datos de tu nacimiento?
Incluiré descripciones en mi narración con la finalidad de
Dar a conocer y concientizar a las personas respecto de cómo podemos cuidar los océanos
¿Para qué nos sirve este tipo de experiencias?
¿Qué hacen con los materiales reciclados?
¡Ahora a escribir tu anécdota!
Hoy les contaré una leyenda muy conocida en este lugar que se llama "La silla del inca"
Disfrutar de las playas y el mar de forma responsable
LOS MUROS
Pinto la figura con la actividad que más me gustó
¿Cómo será vivir sin agua?
¡Oh, sorpresa!
Participamos de un debate
Conocer la manera en que se celebran las fiestas y las costumbres o cómo se preparan los platos típicos
Se envía principalmente como fruta fresca, pero también de otras formas (congelada, solo la pulpa o como jugo), a países como Alemania, Holanda, EE. UU. y Corea del Sur
¿A quién está dirigida?
Recuerda enlazar las ideas con los conectores apropiados
Antes, leerás una crónica e identificarás su estructura y sus características
Dialogamos sobre qué recursos naturales mencionados en la sopa de letras existen en nuestra comunidad
Respetar la fauna que vive en las orillas
Se logra entender cuáles son mis metas
Coordina con tu profesora o profesor la fecha, el lugar en el que se desarrollará la exposición y el tiempo que durará la participación de cada estudiante
Respetamos las opiniones de nuestras compañeras y nuestros compañeros, y expresamos nuestras observaciones con cortesía
¿Por qué creemos que los turistas vienen a conocer el puente Calicanto?
araña
¿En qué lugar se encuentran Benita y Jacinto?
¿En qué tipo de ecosistemas vivimos?
Los agricultores de la zona saben que las características del terreno no permiten el cultivo de otros frutos
Reflexiono y respondo las siguientes preguntas
Buscamos información del elemento natural que escogimos para crear nuestro mito
¿Te has dado cuenta de que al describir se hace uso de algunos recursos de escritura, como adjetivos, sustantivos, verbos, conectores, entre otros?
Explica cómo funciona
¿Por qué es importante promover el cuidado de los recursos naturales?
Dale una mirada rápida al texto
Completa el cuadro sinóptico con la tesis y los argumentos del texto 1
¿Qué funciones vitales cumplen estas plantas?
Emplear recursos y convenciones, como la tilde
Este cereal es la base de una alimentación sana; además, el germen de trigo se utiliza para combatir la anemia y las enfermedades gastrointestinales, cardiovasculares, de la piel, hepáticas y respiratorias
La escritura ideográfica
¿Qué elementos forman parte de la estructura de un afiche?
Productos de exportación
Saluda al público y presenta el tema que vas a exponer
La Fiesta de la Candelaria se celebra el 2 de febrero de cada año, cuando su imagen sale en procesión
¿Qué pensamos acerca de sus opiniones?
¿Por qué habrán llegado a esa conclusión?
Escribo la primera versión de la descripción
Él nos ha traído esta cerámica
Utilizamos diferentes colores para distinguir las partes del afiche
En el aula, escuchan la información de un afiche que su profesor elaboró acerca de la biodiversidad, la flora y la fauna que hay en los bosques tropicales de Tumbes
Después, escribo las respuestas de las siguientes preguntas
Participaremos en un foro de discusión sobre el consumo responsable, expresando nuestras ideas fundamentadas y demostrando respeto por las de los demás
Selva
¿Sobre qué tema te gustaría que te entrevisten?
Eventualmente caza pequeños roedores, conejos, reptiles, peces u otros
¿Cómo es la pesca en nuestra comunidad?
Responde las siguientes preguntas, las que te ayudarán a determinar el propósito, los destinatarios y el mensaje de tu historieta
Las comas utilizadas en este fragmento no cumplen la misma función que en el fragmento anterior
¿Cómo caen en los polos?
Dialoguen y respondan oralmente las siguientes preguntas
¿Por qué no haces una exposición sobre esta fruta?
Anotamos las ideas más importantes de la exposición
Un nuevo día amanece y, como buenos viajeros, partimos a Huamanga (Ayacucho)
¿Qué actividades me parecieron más difíciles?
Observamos las imágenes y relacionamos las formas de energía con sus definiciones
Nombre del recurso natural (lugar en la Selva)
Sangrecita (Para 6 personas)
¿Cómo termina la leyenda?
Jacinto y Benita llegan al aula y les cuentan a la profesora y sus compañeros sobre la visita de sus tíos
Amplía la información sobre el tema en varios párrafos
Busca palabras que rimen y subráyalas
Leeremos una infografía, reconoceremos su función y sus partes y aprenderemos sobre las caracterísiticas y forma de vida del oso andino peruano
Mi personaje favorito es el Hombre Araña
Evita enfermarte teniendo buena higiene
Yo compartiré mi infografía con mi grupo y les pediré sugerencias para mejorarla
Recordé la narración de la anécdota que más me gustó
El entrevistador se desenvolvió adecuadamente
Dibujar los materiales y escribir el procedimiento
¿Estás listo para escribir una infografía acerca de algún animal en peligro de extinción en tu región o en el Perú?
Tenemos en cuenta lo siguiente
Es un hecho real
¿Qué poderes fantásticos tendrá mi personaje?
Protejamos a nuestras niñas y nuestros niños de la comida chatarra
Usamos el dado para el juego
El mito es un relato tradicional que, a través de acontecimientos de seres sobrenaturales, como héroes o dioses, trata de explicar el origen del mundo, la creación de los seres humanos y la naturaleza
Saluda al público y presenta el poema que vas a declamar
Volvemos a leer cada texto con una compañera o un compañero
¿Por qué es importante su consumo?
Evitamos distraer a los expositores haciendo gestos o movimientos innecesarios
Leemos los siguientes casos y respondemos las preguntas
Cocinar la corteza de la caoba para hacer la tinta y preparar el pincel con rayos de paraguas (se aplasta el cañito con un martillo)
Emplea un volumen de voz adecuado
Para que no se desborde el río, pero ahora es una zona turística
Explicar los efectos de las fuerzas en los cuerpos
Estos bosques son de gran importancia por sus diversas funciones ecológicas
Vamos a simular el efecto de la descompocisión de la comida en los dientes, utilizando los materiales mostrados
Un domingo, a las once de la mañana, se oyeron unas extrañas voces desde los parlantes de un automóvil que venía a lo lejos
Usé un volumen de voz adecuado y empleé gestos apropiados
¿Cómo organizaremos nuestro equipo de debate?
Coloco los carteles en zonas visibles de mi comunidad
La semana pasada fui con mi profesora y mis compañeras y compañeros a visitar Caral
¿Para qué leeremos este tipo de texto? ¿Qué sentimientos buscará despertar en nosotros?
Respondemos las preguntas de la tabla y planificamos la escritura de nuestra carta de opinión
Adecuamos lo que vamos a decir oralmente al propósito comunicativo
Antes de leer, observa los títulos de los textos 1 y 2 y responde las preguntas
Un enorme banco de peces nadó a su alrededor inmediatamente
Organicen un diálogo con toda la clase para compartir sus proyectos de vida
¿Con qué propósito creemos que se realizan las ferias en las comunidades?
¿Qué se informa mediante una entrevista?
El foro de discusión es un intercambio de opiniones en torno a un tema de interés
Para finalizar, bordar las líneas más gruesas con punto cadena y las más delgadas con punto atrás
Escribo la solución que podría desarrollar
¿Qué animal escogí?
La leyenda de los colibríes de Nasca
El kraken se alimenta de peces, crustáceos y pulpos
Observamos el texto y leemos el título de la historieta
La cerámica de ese lugar hoy forma parte de los principales museos del país y son piezas muy valoradas por extranjeros
¿Qué relación hay entre la garza y la vaca?
Argumentamos nuestras respuestas
Tomamos nota de la información más importante que escuchamos
Identificamos el mapa del lugar o elaboramos uno a partir de la información que buscamos en los textos de la biblioteca de la escuela
Observamos las imágenes y leemos cómo interviene uno de los receptores en la función de relación
Observo la situación y leo los textos
verde
Escribe tu infografía en una hoja
Argumentamos las razones que empleamos para dar nuestra opinión
Nuestras festividades, nuestra cultura
Nos preparamos para declamar y compartir nuestros dípticos sobre los productos ganaderos de nuestra comunidad en el Recital de Poemas en una Tarde o Noche de Talentos
Ubicamos los acuerdos de la asamblea en un lugar visible del aula
Se machacan las semillas y los frutos
Observo un lugar que acaricia los sentidos, donde el viento tibio toca suavemente el rostro, la arena gruesa hace cosquillas a cada paso y la mirada se pierde en la quietud de un mar de delicado vaivén
Objetivos
Piensa lo que responderías si te formularan estas preguntas
Leo el siguiente texto y respondo
Hacemos un pequeño nudo en la parte posterior
Regla
Utiliza letras con colores y tamaños llamativos
Así, pues, no lo pensé mucho y emprendí esta nueva aventura
¿Cuándo y dónde se realizará la feria?
Opiné con argumentos sobre el propósito y el contenido del texto
Esta planta tiene ramas de hasta 20 m de largo, tallos verdes y ramitas llamadas zarcillos, que crecen enrolladas en forma de espiral
Dialogamos con nuestras compañeras y nuestros compañeros sobre la siembra y la cosecha de algunos productos alimenticios de nuestro departamento y, especialmente, de nuestra comunidad
Mi papá es un héroe de bata blanca que día a día lucha contra muchos enemigos que son las enfermedades de sus pacientes
Contiene imágenes del procedimiento o materiales
Escribimos al lado de cada imagen el cambio o efecto que causan las fuerzas
Utiliza los colores de tu preferencia
Realicé las actividades propuestas con responsabilidad
Luego de la actividad, nos evaluamos empleando las siguientes preguntas
A través de esta forma de comunicación, desarrollamos nuestra participación activa dentro de la escuela, el hogar y la comunidad
Ir acompañados por un pescador de experiencia que los guíe
Participo en el debate teniendo en cuenta el rol que me tocó cumplir
El planeta donde vivimos, la Tierra
¿Para qué nos servirá la información que vamos a buscar?
Decoramos los bordes del rectángulo o cuadrado como si fuese un marco
Además, sus visitantes no cuidan su flora y fauna
¿Creo que los impactos son positivos o negativos?
Forma un equipo de tres integrantes y lean lo que dice José
1 cebolla roja ﬁnamente picada
¿Quién produce la energía para que funcione el batidor?
El perico está en veda
Química
Expliqué de manera ordenada mis ideas
Para ello, pide a una compañera o un compañero que te escuche declamar
Evalúa tu primer texto
Lee los siguientes enunciados y escribe V si es verdadero o F si es falso; para ello, ten en cuenta el texto leído
Lee la información del recuadro y observa la imagen
Más adelante, escribirás un texto expositivo
Juan mira televisión muy cerca de la pantalla
Observo la imagen y dialogo a partir de las preguntas planteadas
Evalúa tu participación en la exposición oral
Organiza tu infografía con relación a tu proyecto de vida
Las niñas y los niños que entraban al aula lo miraban, y cuchicheaban entre ellos
Luego, elaboro un listado con los nombres de los platillos
Entre las aves más resaltantes tenemos el cóndor andino, el pato de los torrentes, la perdiz de puna, el pato jerga, el pato cordillerano
Dibujar el diseño de la pelota bala
Otra razón para visitarla es que puedes realizar actividades y deportes de aventura al aire libre y siempre en contacto con la naturaleza
Escribimos la versión final del texto en un cuarto de pliego de cartulina o en una hoja de papel y le colocamos las imágenes correspondientes
La descripción oral consiste en representar la realidad a través de palabras, explicando de forma detallada, ordenada y clara cómo son las personas, los animales, las plantas y los objetos
Además, posee variadas clases de climas que facilitan la siembra de diferentes cultivos
¿Qué sé acerca del tema del artículo de opinión que debatiremos?
Al momento de explicar las instrucciones, hablaremos de
Sebastián de Antuñano mandó a confeccionar el lienzo de la imagen del Señor de los Milagros que es el que sale en procesión hasta la actualidad
Pintamos los aros con colores llamativos
¿Qué plantas viven ahí?
Luego, elijo uno de los productos, investigo sobre él y lo dibujo para llevarles esta información a mis compañeras y compañeros
Completa el cuadro respondiendo las preguntas con apoyo de tu profesora o profesor
¿Qué lugares visitan ahí?
Por ello, tu noticia debe ser un hecho importante que haya ocurrido en el lugar donde vives
Los lectores de mi noticia serán
Tercera visita: las cataratas de la Quinua, un hermoso paisaje adornado por abundante vegetación; desde unos 200 metros de altitud cae una corriente de agua cristalina (catarata), que es el atractivo natural del lugar
Relacioné las imágenes con los efectos que causa la fuerza
Las personas que se dedican a la cerámica son llamadas ceramistas y utilizan la arcilla como material principal en la elaboración de sus piezas artísticas
La catarata "La Bruja" se ubica en el distrito de Villa Rica, en la provincia de Oxapampa, en Cerro de Pasco
Escribí dos estrofas
Leemos el texto y observamos la situación que se presenta en la imagen
Completa el esquema de la fotosíntesis
¿qué lugar aparece en las fotos?
Lean las siguientes preguntas y tómense un momento para pensar sus respuestas
Mi familia cría algunos animales.
El retablo es testimonio del arte andino
Investiga y explica a tu compañera o compañero el significado de las palabras "selfie" y "performance" (anglicismos) que aparecen en el texto
Centro de control de la célula
arena
Encerraré en un círculo el lugar donde se encuentra la Laguna de los Milagros
Díptico para promocionar la feria de artesanías de mi comunidad
¿Qué debería hacer para escribir un texto lúdico?
Coloqué un eslogan breve y preciso
Los animales vertebrados proporcionan a las personas diversos beneficios en la alimentación al brindarnos carne, huevos, productos lácteos y grasas
Vamos a escribir un texto instructivo sobre
La oca la he sembrado en el mismo terreno donde coseché la papa, y el trigo, en otro espacio donde preparé especialmente la tierra
Participar en la exposición sobre la importancia de un producto en el comercio de nuestra comunidad
Elaboramos un afiche para informar a nuestra comunidad educativa
Nuestras actividades, potencialmente, generan contaminación y daños al ambiente; por ello, debemos cuidar el aire, la tierra y el agua
Seguí el hilo del diálogo y realicé preguntas o comentarios adecuados
Usa una entonación y un volumen adecuados para el texto (alegre, reflexiva, emotiva, etc.)
Me preparo para escribir un texto expositivo
Demostré una actitud de escucha con gestos y miradas de concentración
Problema o dificultad respecto al tema
¿Quién es el protagonista de la noticia?
Elabora la versión final de tu afiche en la mitad de un papelote
Reúnanse con una compañera o compañero y traten de responder la pregunta
En esta actividad, los ganaderos deben conocer el ciclo de vida de los animales, para que la producción sea beneficiosa
Usa un volumen de voz adecuado a lo que estás contando; baja o levanta la voz cuando sea necesario
Hablar sobre la papa como producto alimenticio a nivel mundial
Después de leer el texto "Nuevos amigos", las niñas y los niños de tercer grado, conversan sobre sucesos que les ocurrieron
Guíate del esquema mostrado a continuación
Luego, elaborarás una infografía y te prepararás para presentarla ante tus compañeras y compañeros
En la actualidad, vemos que aumenta la compra de vehículos y también la cantidad de autos viejos, que contaminan 16 veces más que uno nuevo
Luego, coloco en las respuestas que considero correctas
Elige una de tus propuestas y dialoga con una compañera o un compañero considerando lo siguiente
¡Cuántos productos!
La razón de ello era, en primer lugar, la facilidad para llegar a él y, en segundo lugar, la belleza del paisaje
Ubiquen el fólder de anécdotas en la biblioteca del aula
He podido reconocer el propósito y la forma cómo el autor ha usado los adjetivos y las comillas para dar sentido a su texto
¿Cómo se brindan instrucciones?
¿Qué actividad realizan?
Además, posee una gran diversidad de flora y fauna
Samuel y Rocio observan descripciones de clases de animales
Así soy
¿Qué tipos de artesanía se darán a conocer?
Nos preparamos para leer rimas
Organicé el texto en introducción, tesis, cuerpo y conclusión
A las profesoras y profesores
La amistad del cóndor y el gallinazo
Completar una posible pregunta de indagación
¿En qué ciudad y mes se celebra la Fiesta de la Virgen de la Candelaria?
¿Qué actividades realiza la familia en la chacra?
Revisa el texto y responde la siguiente interrogante
Este texto permite dar a conocer aspectos relevantes, por ejemplo, sobre un tema de interés para una comunidad
Los tamices se emplean para separar las partes finas de las gruesas, del mismo modo que los coladores
Tiempo después se inventaron máquinas que funcionaban con otro tipo de energía que provenía del subsuelo, que les permitieron realizar más cosas en menos tiempo y con mayor calidad
Mostrar la información de un tipo de artesanía
¿Qué diferencias notamos entre las células?
No dejar encendidas lámparas, radios, televisores u otros aparatos eléctricos cuando no los estemos usando
Nos preparamos para leer
Nos preparamos para leer un texto informativo: la infografía
¿Qué lugar o paisaje elegirías para tu descripción?
Conducto que transporta el bolo alimenticio hasta el estómago
La explicamos mediante el siguiente esquema
¿Qué significa "enfurecido"? Escribe el significado con tus propias palabras
Intercambia tu infografía con una compañera o un compañero
Identiﬁqué las diferencias y similitudes de los textos
Respondo de manera oral
Personaje 2
Encontramos atractivos como la Cueva de las Lechuzas y la catarata Gloriapata
Escribe tres aspectos importantes que quieras destacar
¿Cuál es la importancia de las ferias para las comunidades?
Leemos el siguiente texto
¿La fábula tiene inicio, desarrollo y desenlace?
¿Cómo crees que las niñas y el niño de la imagen van a prepararse para representar el mensaje de la frase?
Lista de materiales
Los tres personajes se dedicaron a pensar, tratando de recordar cuál era el título del cuento, pero nada
una recomendación en cada caso
Pasa en limpio tu texto luego de hacer las correcciones que te sugirió tu compañera o compañero
Dibuja una o una en la parte del texto donde encontraste las respuestas a las preguntas anteriores
Siempre jugamos con mi perrita Blanca
Ven e infórmate sobre los lugares turísticos que puedes visitar cerca de la comunidad
Puedo plastificar el tablero con un poco de forro transparente para libros
Récords de ranas
Se dan en un tiempo y lugar determinado
Elementos que llaman la atención a primera vista
Este es el sector más importante y maravilloso de todo el conjunto arquitectónico y artístico del palacio
Para tener en cuenta
Explica oralmente tu respuesta
Las legumbres no incluyen los cultivos que se cosechan verdes (por ejemplo, guisantes verdes, judías verdes), ya que estos se clasifican como hortalizas
Leemos la información, observamos la imagen y respondemos las preguntas planteadas
Carola, en la Feria del Cacao compré este chocolate
Afiche
Cerámica de Catacaos
Los osos andinos son mamíferos que solo se encuentran en estado natural en Sudamérica
¿Has leído anteriormente un texto similar?
compañero
Me parece que estos afiches tienen mensajes equivocados
Lari Lari
Escribe las respuestas de las siguientes preguntas
¿Por qué un apellido identiﬁca a varias personas como miembros de una familia?
Nos preparamos para escribir un poema
Designamos a los grupos responsables
Órgano
Presentación del problema y de la tesis
Escribo una F si fue fácil o una D si fue difícil
Puerto Inca es un balneario de larga historia desde la época incaica
Escribimos al lado de cada frase el tipo de energía que se manifiesta
Empleaban colorantes naturales para pintar los diseños en las faldas, las cusmas y las coronas
Usa adecuadamente el material preparado para la exposición
Con voz infantil y melodiosa en fresco aroma de abedul, habla de una vida milagrosa la niña de la lámpara azul
¿Conoces cuáles son tus derechos?
Representamos el mercado de la comunidad
Leeremos e identificaremos información presente en un texto expositivo para deducir sus características y, también, para determinar el significado de alguna palabras según el contexto en el que aparezcan
La industria de los enlatados
Competitividad del País
¿A quiénes estará dirigido este texto?
Contiene múltiples vitaminas y minerales, los cuales ayudan al cuidado de la piel
Nudo o conflicto
En el aire polvoriento chispeaban las candelas, y la noche azul ardía toda sembrada de estrellas
¿Sobre qué tema vamos a exponer?
¿Cómo se encuentran las moléculas en los estados de la materia?
Utilidad del producto
Cada texto presenta la estructura que le corresponde
Luego, escribo en mi cuaderno la información más importante
Para mi mamá, mi papá y otros familiares
sanguijuela
Soliciten que su profesora o profesor sea el moderador en este debate o elijan a un compañero o una compañera
Pescar los peces que tengan el tamaño apropiado para ser consumidos
Reposabrazos
Leer un afiche e identificar sus características
Luego, responde oralmente las preguntas del esquema
Acondicionamos el aula para la aplicación de la técnica
La palabra "privado" tiene diferentes significados según el contexto
Hiato es la pronunciación de dos vocales contiguas en sílabas distintas
¿Para qué vamos a realizar un debate sobre el lugar turístico elegido?
Los científicos consideran que posee muchas propiedades nutritivas que ayudan a prevenir enfermedades
Preparamos, junto con nuestra profesora o nuestro profesor, el lugar o espacio donde se realizará el debate
¿Por qué en esta zona del Perú hay abundante vegetación?
El origen de la lengua Wampis
Observa las comillas angulares colocadas antes del título y que se cierran al final del texto, nos indican que es un texto tomado tal cual lo publicó su autor
Mantener las instalaciones limpias y el mobiliario en condiciones óptimas: servicios higiénicos, mesas, sillas, etc
¿Por qué salen chispitas cuando el niño se saca la chompa?
Leer un afiche seleccionando datos específicos e integrando información
Pago de deudas
Fuentes de energía
Completamos, con la información recabada, el siguiente esquema
Averiguamos sobre los lugares turísticos cercanos a nuestra comunidad
Pedimos a nuestra profesora o nuestro profesor que revise nuestro escrito a partir de las preguntas de la siguiente tabla
Las principales características son
¿Qué actividad realiza esta familia?, ¿cómo colabora cada uno de sus miembros?
¿Seguir estudiando?
Proponer alternativas de solución a la contaminación del agua de nuestra comunidad
Toma en cuenta las siguientes indicaciones para elaborar tu infografía
Explicar los tipos de energía y los usos que tienen en la vida cotidiana
Las vicuñas beben el agua
Por ejemplo, una de sus funciones es interpretar la información que proviene de los órganos de los sentidos
caja grande en forma de cubo
La extracción del tubérculo se realiza a mano
Nos organizamos para realizar la experiencia
Anécdotas
Y todo el pueblo se enteró de que al rey le faltaba una oreja
Lee la información de la pizarra acerca de las ideas principales en los textos
Tras ver las imágenes, todas y todos quedaron preocupados por lo que pasó en 2017 con el fenómeno de El Niño, y se preguntan cómo afectó esto en su región
Hago un alto en la lectura cada vez que encuentro una palabra desconocida; deduzco su significado por el contexto y lo escribo en mi cuaderno
¿Consideraron más de una razón o argumento?
Este tipo de capacitación desarrollará y mejorará las técnicas de recolección de la leche
Leemos sobre el Perú, un país festivo y megadiverso
Menta
Puedo considerar el siguiente modelo de ficha
Preparamos nuestra intervención en la mesa redonda
Luego, leemos lo que se afirma en el cuadro y completamos
¿Quiénes leerán nuestro texto?
Escriban un ejemplo
Voy a elaborar uno sobre un lugar de nuestra localidad
¡Buenos días, mundo!
NOSOTROS CUMPLIMOS CON NUESTROS COMPROMISOS SOCIALES Y AMBIENTALES
¿Qué sé sobre el tema?
La silla de ruedas es una máquina simple que consiste en un sistema de ruedas engranadas
Numera los pasos de 1 al 4 para preparar la sangrecita
Esto incluye la regulación de las empresas y también la colaboración de personas en forma individual
El cangrejo ermitaño encuentra una amiga
Le gusta leer mucho, tocar zampoña y ver videos de canciones románticas, que se las dedica a mi mamá
Leer un folleto e identificar su estructura y su propósito
¿En nuestra comunidad cómo se comunican los hechos actuales?
Reconocer los materiales utilizados en la elaboración de la polea
Empleamos gestos y movimientos para enfatizar lo que decimos
¿A quiénes narrarán la leyenda?
Evaluamos
Implementar y validar alternativas de soluciones tecnológicas
Poeta cubano
¿Para qué nos sirvió leerlo?
¿La contaminación que hay en el aire es la misma en la escuela y en la zona industrial o minera elegida?
Reúnete con una compañera o un compañero y conversen sobre lo siguiente: el texto
Lean lo que dice Lili
Ahora que hemos recordado lo que se debe tener en cuenta para narrar oralmente una anécdota, prepárate para contarla
Declamar de corrido, sin pausas y con buena entonación
Elige una de las dos opciones
Finalmente, presento mi trabajo en la feria artesanal
Luego, escribimos en los círculos una P si son permanentes o una E si son estacionales
Me preparo en el aula para participar en la representación del gran mercado en la escuela; para eso, realizo los siguientes pasos
Representa lo que piensan los personajes
¿Cómo se organiza un conversatorio para defender las opiniones?
¿Cuál será el propósito de la discusión?
Utilizo el siguiente formato para escribir el texto instructivo de procedimiento en mi cuaderno, considerando las indicaciones
Es un tejido machiguenga
Estas últimas pueden ser transportadas hasta las granjas o corrales para no tener que desplazar los animales de un lugar a otro
Me pone muy feliz ayudar a mi abuela a buscar arcilla, en tiempo de luna nueva, en el bosque de la Amazonía
Cortamos seis cuadraditos de la cartulina blanca y en cada uno colocamos un número
¿Qué me sugiere el título de la fábula que leeré?
Las leyendas y mitos peruanos son cautivadoras historias que buscan dar explicaciones al origen de la Tierra, sus elementos y el comportamiento humano
Explicamos su importancia para la comunidad
Lee lo que dice Lucía y luego responde las preguntas
Reúnete con una compañera o un compañero y lean nuevamente el texto
En la agricultura, un tractor permite arar y preparar la tierra para el cultivo
Los anglicismos son las palabras en inglés que incorporamos a nuestro idioma
Así, valoras más las experiencias que te da el viajar que invertir el dinero en cosas materiales
¿Puedes imaginar cómo es Daniela?
Colocamos las noticias en el periódico mural del aula
A dos días de iniciado nuestro viaje, nos encontramos recorriendo un extraordinario camino que se extiende sobre dunas, lomas, quebradas y montañas como una espigada serpiente de piedra
Pide opiniones sobre tu infografía y escúchalas
¿Qué uva se cultiva?
Luego, comento con ellos sobre su contenido y anoto sus impresiones
¿Qué rol cumplirá?
Presenta numerosas formaciones geológicas, como montañas, mesetas, cañones, valles, etc
Recuerda graduar el volumen de tu voz, pronunciar con claridad y variar la entonación de acuerdo con las emociones que quieras transmitir
Organicé mi texto con los elementos del paisaje del lugar elegido
¿Qué normas de convivencia ayudarán para desarrollar un buen diálogo?
Observamos la célula animal y la célula vegetal, y reconocemos sus partes y orgánulos
Formen grupos y prepárense para buscar información que les sirva para elaborar, posteriormente, un texto instructivo de forma individual
Los materiales pueden unirse entre sí para formar mezclas
Agradece al público
Repasamos nuestros textos instructivos y elaboramos el material de apoyo (imágenes de los materiales y del proceso) en papelotes
¿De qué hablaré en el desarrollo?
Allí se preparó un manjar blanco gigante, el cual fue saboreado y disfrutado por muchas personas
Cola larga
¿Dónde se realizará la representación teatral?
¿Cuál es el propósito de las rimas?
Estos seres divinos todavía reciben veneración en amplios sectores del Perú cordillerano
¿Cómo era la naturaleza hace unos 30 o 40 años?
Esta es una oración que presenta la información más importante del párrafo y, sin ella, este no tendría sentido
Recuerda escribir con mayúscula la primera letra del inicio de cada oración, y también la letra inicial del nombre propio de los personajes
trabalenguas
Tienes el deber de mantenerlas y hacerlas conocer a los demás
¿Por qué es importante el consumo de pescado en la dieta?
Las redes activas
Indica paso a paso cómo se desarrolla la historia
¿Dónde y cuándo se realiza?
Relacioné datos en el texto para encontrar la causa de un hecho
¿Cómo cuidamos el lugar donde vivimos?
Nos organizamos con el fin de elaborar un plan de visita para ir al lugar preferido de nuestra comunidad; esto con el propósito de darlo a conocer y difundir sus atractivos
¿Cómo plantea la conclusión?
El viaje desde Tarma duró treinta minutos, pero no nos aburrimos porque estuvimos entretenidos observando campos llenos de flores muy coloridas
Opinar sobre un tema con argumentos válidos
Experiencia con pedacitos de papel
Cuando llegó a casa, le dio el regalo a Qusi y ella pudo ver lo bonita que era
¿Crees que el gráﬁco de barras del recibo es útil?
Entre las piezas de cerámica que elaboran, hay iglesias, toros, músicos y diversas escenas de sus costumbres y su visión del mundo
¿De qué crees que tratará el texto?
Inicialmente, se elaboraban vasijas, jarrones o vasos para algún intercambio con otros pueblos
Que vive feliz
Luego, completen oralmente los enunciados de la siguiente ﬁcha
Lee lo que dice la profesora y responde la pregunta
También aprendemos nuevas palabras
Proporcionan alimento
La profesora les propone averiguar más sobre esta fruta de la Selva y por qué es tan beneficiosa
En el afiche, los elementos (texto, imagen y eslogan) tienen relación entre sí
Es la abeja más grande del panal
¿La imagen central se identiﬁca con facilidad?
Es quien dirige la participación de todas las personas en el conversatorio para que tengan oportunidad de hablar y dar su opinión
¿Qué información da Luzmila a sus vecinos?
Él aprovechaba para conversar con SausaKocha, pero durante el día se mantendría dentro de sus aguas
Escribir una posible respuesta al problema de indagación
Indicaciones y sugerencias de lo que se puede y no se puede realizar
¿Qué tratarán de observar la estudiante y los estudiantes cuando miran las plantas con sus lupas?
Elaborar un tríptico según el propósito comunicativo
El Caballero Carmelo
La carachama de río y el cangrejo ermitaño
¿cómo se siembra y cosecha?
Pago de hipoteca (o alquiler de la casa) 1000
El ganado de mi comunidad ha obtenido premios en Expo Ayaviri, la feria agropecuaria que se organiza una vez al año
¿Qué tipo de lenguaje debo emplear al escribir mi texto expositivo?
¿Qué actividades me resultaron más fáciles y cuáles más difíciles?
Nombres de los integrantes de tu grupo
¿Quiénes la escribieron?
!Qué vergüenza!
Asimismo, leerás dos afiches e identificarás sus elementos y propósitos
¿Tienen algún parecido con la festidad del Señor de los Milagros?
¿Cuándo se realizará el hecho?
Las legumbres son un cultivo importante para los agricultores porque pueden venderlas y también consumirlas a nivel familiar
Y solo se la volvió a poner en carnaval
Mejorar los modelos de células que tenemos en el colegio
En el primer caso, la luz solar existente permite la realización del proceso de fotosíntesis
Escribí textos
Conseguimos los materiales que utilizaremos
Escribo la versión final de mi artículo de opinión en una hoja con los cambios o las correcciones que sean necesarios
Me enamoré de este deporte
Aprendí el significado de nuevas palabras
Así aprendimos a convivir
¿Qué hiciste para obtener información acerca del tema?
¿Cómo está dividido el sistema nervioso?
Con sus propias
¿Cómo crees que hizo Luis para organizar las ideas de su exposición?
Utiliza un volumen de voz adecuado para que se escuche
Identifiqué mi propósito lectura
Finalmente, se evidencia lo interesante del tema y se invita al auditorio a escuchar
Aquí tenemos la cuenca del río Chira, de la vertiente del Pacífico
Relaciona la imagen con las palabras
Selecciono tres temas relacionados con mi comunidad que pueden ser utilizados para escribir afiches
Luego respondan la pregunta
¿Cómo las superamos?
Escuchamos la siguiente fábula leída por una compañera o un compañero
Puedes revisar la página 12 de tu cuaderno
¡Qué interesante viaje!
Es el momento en el que se finaliza la exposición y se brinda una conclusión de la misma
¿El tríptico cumple la intención de su autor?
¿Qué sentiste?
Recicla el papel
Numera las acciones que seguirás para exponer tu infografía
El trigo posee grandes propiedades nutritivas debido a la variedad de vitaminas y minerales que posee
Yo me llamo Manuel y junto con mi hermano Joel nos encanta comer plátano con miel, y en nuestra mesa poner un lindo mantel
A mayor altura se colocaban adobes más pequeños
¿Cuál será el tema de mi ficha informativa?
Evaluamos nuestra entrevista de forma personal marcando con un en la tabla anterior lo que cumplimos
Escribe el título de tu descripción
Leeremos una historieta sobre una leyenda; identificaremos el propósito del texto, los hechos reales y fantásticos y explicaremos el uso de algunos recursos textuales propios de la historieta
Soy como soy
Dibujamos una actividad en la que se usa una maquina simple y una actividad en la que se usa una máquina compuesta en nuestra comunidad
Trasplanto las semillas germinadas en clase a un jardín, biohuerto o chacra de mi casa o de la escuela, con ayuda de mi familia
Me conocen también con el nombre de kuntur
Reúnete con una compañera o un compañero y lean la información sobre la infografía y sus características
3 cucharaditas de sal
Clasificamos los animales invertebrados que no tienen protección corporal en gusanos, poríferos y cnidarios
PÉRDIDAS ECONÓMICAS
Alisar las paredes interiores y exteriores, y utilizar como rascador la lengua del pez paiche, que es áspera
Cogemos la manguera y la acercamos a la boca para exhalar dentro de ella
Después de la representación teatral, evalúa tu participación y marca con la columna Sí o la columna No de cada fila según lo que conseguiste realizar
Lo escribo en un papelote, destacando con colores, cada una de las partes
Recorta las figuras de los peces para realizar alguna de las siguientes acciones
Oso silvestre del Perú: una especie que debemos salvar
Explicamos a los padres, vecinos y pobladores de la comunidad el proceso para decorar las letras
La contaminación del aire
¿De qué se alimenta?
¿Qué solución sería la más adecuada?
Características de la infografía
Marino Morikawa es una especie de superhéroe contemporáneo
¿Qué contiene tu Cuaderno de trabajo Comunicación 4?
Escribimos el nombre del lugar elegido
No hay defensas ribereñas y aún queda población en estas zonas que se resiste a abandonar sus viviendas, sus animales, sus vidas
Es considerada como una de las más extraordinarias entre las elaboradas por los pueblos indígenas amazónicos
Pinta las nubes que indiquen lo que has realizado
Decoramos pegando cinta o greca a nuestro gusto en los bordes de la cartulina
Difundir las normas de cuidado de las especies pesqueras de nuestra comunidad
Escribe dos razones por las que leerás estos textos
Productos que se venden en el centro comercial Mercadillo Bolognesi
Explicación del tema
De Consecuencia: por lo tanto, por esta razón, de manera que,/así pues, entonces,/de ahí que, ya que
¿Quiénes serán nuestros lectores?
Forma un equipo de cuatro integrantes y respondan las siguientes preguntas
¡Dice que el ganador se llevará comida nutritiva!
Ante el altar se colocan una columna de madera y dos tablones de aproximadamente 30 cm de ancho, formando un ángulo recto
Leemos instrucciones para elaborar objetos con material reciclable
Antes de la mesa redonda
Pinta los pétalos con las acciones que hayas cumplido correctamente en tu exposición
Porque nos muestra el inicio, el nudo y el desenlace para elaborar un producto
Puede ser la mermelada de cocona u otro producto de nuestra comunidad
A pesar de que los peces manta son enormes, son bastante suaves
Dialogamos sobre su crianza
Imagínese usted un pueblo muy pequeño donde hay una señora vieja que tiene dos hijos, uno de 17 y una hija de 14
¿Qué plantas se cultivan en la comunidad donde vivimos?
¿Sobre qué producto alimenticio escribiré?
Leemos el texto y subrayamos las ideas principales
Representan los pasos a seguir
Marquen con la alternativa que prefieran y expliquen las razones de su elección
Escribimos en 3 tiras "máquina simple" y en 3 tiras "máquina compuesta"
Valoramos los recursos naturales de una comunidad de la Selva
oca
También lo venden en las expoferias
Se ubica a lo largo del centro de la espalda
En este pueblo, vivían dos dioses: Luz de Luna y Arcoíris
Exponer un artículo informativo de forma clara y con la entonación adecuada
El recorrido por este curioso camino se hace de modo muy pausado, como si el apóstol caminase ante la mirada piadosa y expectante de los fieles
Los materiales son los tipos de materia que se necesitan para fabricar un objeto
Luego, escríbanlo en una hoja y verifiquen con su profesora o profesor si ese significado es correcto
Proponemos una solución por cada factor contaminante
¿Esos dos poemas tienen un mensaje?
tomate
¿Quién escribió la carta?
¿Qué recursos utilizaré?
Completen el esquema y respondan oralmente las preguntas
Viene de la palabra maya Huranken, un dios que con su aliento creó la Tierra
Movimiento
¿Qué materiales se necesitan para elaborar el objeto?
En esta unidad, leerás poemas, identificarás su estructura y reflexionarás sobre su contenido
¿Para qué narrarán una leyenda?
Para hacer una aclaración
El oso de anteojos o ukumari es una especie silvestre que se encuentra en peligro de extinción porque estamos destruyendo su hábitat
La diversidad cultural del Perú cuestión de reflexión
Leemos el texto para comprobar nuestras predicciones
Corrieron al jardín que quedaba al fondo de la pequeña casa y entre las sombras de la noche vieron a la perrita con algo que le salía de boca
1 kilogramo de sangre de pollo
Para ello, sigan estas recomendaciones
Tienen exoesqueleto y su cuerpo está dividido en segmentos
Los resumimos
Fecha de la exposición
Hice uso de mímicas y gestos para apoyar mi exposición
Se puede distinguir entre la presentación del entrevistado y el tema de la entrevista
Elaboro un díptico de tamaño grande, tomando en cuenta la información que encontré
Expuse el tema de manera clara y ordenada
Ahora conversa con tu profesora o profesor sobre tus respuestas
¿Cómo las enfrentamos?
Se percibe con claridad la idea o mensaje principal de la infografía
Describí oralmente usando adjetivos o haciendo comparaciones y empleando un vocabulario variado
La sabiduría de los pobladores se evidencia en sus hermosas texto hasta ahora?
Las comunidades las protegen de sus depredadores
¿Colaboré en la elaboración y decoración del mural?
Escucha y responde las preguntas
variedades vegetales existen gracias a ellas
¿Qué sabemos acerca de la oca?
Para planificar la anécdota que escribirás, elige el tema principal
Lo haremos de manera clara y ordenada y transmitiremos las emociones que corresponden
Manzanilla
Las niñas y los niños están orgullosos de su comunidad y quieren darla a conocer describiendo sus atractivos
¿Con quiénes vamos a participar en el debate?
¿Para qué lo utilizamos?
Escribimos los pasos que debemos seguir para comprobar la hipótesis
Comensalismo
¿Para qué organizamos un conversatorio?
Después de la narración oral
¿Cuándo te sucedió?
Estatura y contextura
Nos organizamos para desarrollar la Primera Feria Escolar de Artesanías
Para ello, respondemos las preguntas
Escribimos el número que corresponde a cada planeta
Este lugar es muy concurrido por los jóvenes
Las mujeres shipibas son las que confeccionan los mantos
¿Dónde daremos las instrucciones?
Pero no importa, ya estoy listo para pescar
Tiene los datos incompletos
Leemos el texto y comentamos lo que sucede en cada parte del mito
Construí mi propia definición de lo que es un poema
En ella, participaron muchos emprendedores de las distintas provincias
¿Qué se observa en la imagen?
Luego, las hojas empiezan a marchitarse
Recito uno de los poemas que aprendí en la actividad
Mi hermana Olga es alta como un árbol de pino, sus ojos son negros como la noche y un lunar juguetón adorna su linda cara
Me abrió las puertas del Instituto Peruano del Deporte
Completa la ficha
Mutualismo
Tanto "la carta caminante" como "el tríptico caminante" se moverán entre los invitados para que ellos puedan leerlos
Reconocí los mensajes que transmiten los afiches publicitarios
Es una gran idea cultivar en nuestras casas diferentes tipos de hierbas, ya que no requieren de un gran cuidado y demoran muy poco tiempo en crecer
Observamos el título y la imagen del texto
Agrégale una foto o ilustración relacionada con el tema
Colócalos en un lugar visible
Durante de la lectura
Realicen repreguntas si hubiera una parte que no se entendió o si consideran que la respuesta debe ser ampliada o complementada
Indicamos en cada juego el nombre de la máquina simple, sus partes y la función que cumple en el parque de diversiones
Almacenes de alimentos Wachaque
¿Qué rol nos gustó más representar?
Realicen su exposición
Preparar materiales
Apoyar a las organizaciones que trabajan para proteger el mar
Solución
¿Con qué propósito se escribe este tipo de texto?
Recordamos los hechos
Antes de la descripción
Durante las procesiones, las sahumadoras van delante del anda y perfuman el camino por donde pasará el Señor
Es un mito que el dengue solo esté presente en las zonas de Selva
Realiza la lectura en el siguiente orden
Las producciones de la sección "Escribimos" se utilizarán en la elaboración del "Retablo de mis producciones"
¿Qué necesitarás para elaborarla?
Consiste en obtener los nutrientes y la energía que nuestro cuerpo necesita para vivir
¿Cómo llega la información al cerebro?
Investigamos sobre el lugar turístico y escribimos las ideas principales que consideraremos en su elaboración
Tipo de nutriente que se encuentra principalmente en las grasas, los aceites, las ceras y ciertas vitaminas
¡Respetemos el conocimiento de nuestros ancestros!
Haz una ducha corta y cierra la llave mientras te enjabonas
Leeré un texto argumentativo
Un afiche es un cartel en el que a través de textos e imágenes se transmite un mensaje
Quinua, la emblemática ciudad ayacuchana, se distingue por su tradicional cerámica de barro y arcilla
Emplea un lenguaje apropiado
Durante el trabajo grupal
Elaborar artesanías con lana
Actividad económica que provee alimento a las personas producto de la tierra
Elaboramos una tarjeta de invitación para nuestra exposición
6 metros de cuerda para tender la ropa
Temas:¡El rey Mocho!
Escribir la posible respuesta a la pregunta de indagación
Su fruta es pequeña, redonda, amarilla y agridulce
los derechos del niño
¡Vamos a preguntar!
Aprendemos sobre la energía, sus efectos y sus transformaciones
La leyenda es un texto corto
Observo la imagen y comparto mis respuestas
¿Qué peces se encuentran en los ríos, lagunas o lagos de la selva?
Relacionamos el estado de la materia con la forma en que se encuentran las moléculas
Dialoguen y reflexionen sobre la imagen observada a partir de las siguientes preguntas
Escribimos la descripción teniendo en cuenta lo siguiente
Miren a sus oyentes mientras hablan
¿Cuáles son los mensajes que nos trasmite?
A menudo usa sus poderes mágicos de seducción para engañar a las muchachas inocentes, seduciéndolas y haciéndolas enamorarse de él
Y, finalmente, une las ideas usando conectores como "entonces","de pronto","más tarde", etc
Los elementos están distribuidos de forma adecuada
Nos organizamos para presentar una noticia sobre un producto elaborado en la comunidad
El tipo de cacao que producen es fino y de aroma exquisito, y es la materia prima para la elaboración de chocolates de gran calidad
La gastronomía de todo el mundo utiliza legumbres, desde el humus en el Mediterráneo (garbanzos), a un tradicional desayuno completo inglés (frijoles blancos) o el dal de la India (guisantes o lentejas)
Preguntamos con claridad al terminar la exposición si lo consideramos necesario
Comenta con una compañera o un compañero si cumplieron las recomendaciones para narrar la leyenda
Elaboro con la ayuda de mi familia un texto descriptivo del mercado de la comunidad
También sobre las enfermedades que ha sufrido en relación con ambos sistemas
Hago gimnasia todos los días, es mi pasión
¿Para qué realizarás la entrevista?
Sube y baja
¿Cómo crees que se puede convertir el aire en agua?
Interpreté las imágenes presentadas en los afiches
¿En qué se diferencia la Pirámide Mayor de la Pirámide del Anﬁteatro, según el cuadro?
¿Qué necesitamos hacer para una buena exposición?
Servidores del campo orientan a productores
Están escritos en verso
Título de la infografía
¿Para qué sirven las imágenes?
Elaboro dibujos de los hechos más resaltantes de la leyenda y escribo lo que se relacione con ellos
En un diálogo se debe hablar con claridad cuando se exponen las ideas
¿Qué útiles de escritorio empleo para trabajar?
Expliqué el significado de palabras o expresiones
¿cómo funcionaría el ecosistema?
¿Cómo se realiza la siembra de este maíz?
Observamos los alimentos y escribimos los que son de nuestro departamento
¡Esto es muy importante!
Busca más información sobre cómo escribir un poema
Observamos rápidamente las imágenes
Ellos quieren ubicar las clases donde corresponden
Evaluar y compartir el aprendizaje con nuestras compañeras y nuestros compañeros
¿Qué mito vamos a narrar?
Pronto Pishi se sintió mucho mejor
Intercambia tus respuestas con una compañera o un compañero
¡Qué geniales son los poemas!
Elegimos un tema con una compañera o un compañero, por ejemplo, las ferias de nuestra comunidad o alguna que conocemos
Clima: Cálido durante todo el año
Emplea un tono de voz de acuerdo con el estado de ánimo del personaje que interpretes
¿Dónde sucederán los hechos?
¿Cuál es el nombre de la artesanía?
En Caral, la ciudad de las pirámides, destacan siete grandes pirámides rodeadas de otras pequeñas, que suman treinta y dos montículos en total
Organizamos las ideas, en el esquema, sobre el tema del que vamos a dialogar
¡Qué preocupación!
¿Qué máquina simple puede emplear la señora María en la situación "B"?
Parecía que siempre estaba solo
El díptico sirve para informar sobre un tema, en forma breve, precisa y clara
Saluda al público y haz una breve presentación del propósito de tu relato
tus alimentos
Persona que comercializa (compra y vende) diversos productos
Los informes de investigación son muy importantes porque de ellos podemos aprender acerca de diferentes temas
Ella buscaría tierra fértil para el cultivo
Antes de la exposición
Las celebraciones o actividades de una comunidad forman parte de su tradición, historia y cultura
¿Cómo será el lenguaje que emplearás?
Una característica común de estos eventos es presentar las ventajas del cacao de San Martin como materia prima para elaborar chocolate
¿A dónde llega la información percibida por el receptor?
Origen: se elaboran en el distrito de Quinua
Las niñas y los niños se divierten contándose situaciones graciosas por las que han pasado en los últimos tiempos
¿Cómo se llama el ecosistema que habitamos?
Te felicito porque en la exposición has logrado
Lee el siguiente texto argumentativo; observa su estructura y el desarrollo de las ideas
¿Cuántas estrofas tiene el poema?
Seleccionar la alternativa de solución tecnológica
Leo el texto una vez más y subrayo la información que me indica cómo es el olluco y cómo se siembra
¿Cómo lo registramos?
Recorrerlo es un viaje por la historia del Perú y la imponencia de nuestra geografía
Utilizamos dos lápices como las baquetas de nuestro tambor
Luego completen el esquema
¿Colocaron imágenes que ayudaron a comprender la información?
Nos preparamos para presentar nuestra descripción oral a partir de las preguntas del siguiente esquema
¿Cómo son los recursos naturales de nuestra comunidad?
Telas
Miren a sus oyentes y empleen gestos apropiados
Anotamos lo que no comprendemos para preguntar al final de la exposición
¿Cuáles son los alimentos que no debemos consumir?
Ideas que apoyan la tesis
Además, la historia y las costumbres de cada uno de sus pueblos despiertan el interés de las personas que disfrutan de la diversidad
En este lugar, los visitantes pueden disfrutar de diversas actividades
Lo explico
una anécdota
Lean lo que dice Lucía
Expuse utilizando las pausas apropiadas
Declamé poemas teniendo en cuenta el ritmo y la entonación
¡Es verdad!
¿En qué se utilizan estos recursos naturales?
el clima en la Tierra
Conversamos a partir de la siguiente pregunta: ¿en qué casos se utilizan textos con instrucciones?
El afiche es un texto que informa, utiliza un lenguaje sencillo y preciso en el que las imágenes tienen un papel importante
¿Cómo podemos mejorar en este aspecto?
Mi piel es trigueña y tengo hoyuelos en mis mejillas
¿Por qué es importante decir las opiniones de forma ordenada?
Unos trabajaban, otros jugaban y dos grupos peleaban
Planificamos un texto argumentativo a partir de las siguientes preguntas
Dialogamos sobre los productos que se elaboran en nuestra comunidad, como la mantequilla y el queso que se preparan en Huallanca
Revisa las ideas que subrayaste en la actividad 3
Utiliza los recursos visuales que preparaste para favorecer la comprensión del tema
Luego, explicamos su utilidad
Nos ponemos de acuerdo y completamos la información antes de la elaboración del afiche
El patrimonio cultural del Perú es uno de los más ricos del mundo
¿Cuáles se refieren al cuidado de la luz?
¿Quién podría ser la moderadora o el moderador?
Reflexionar sobre nuestro aprendizaje nos hace mejorar
Anoto también las respuestas
Colocamos el eslogan dentro de un cuadro de color
¿Cuál será el tema de nuestro diálogo?
Evalúo mi participación en el proyecto
¿Dónde sucedió?
Luego, coloca la figura anaranjada encima y únela con un chinche de dos patitas
Lee nuevamente esta parte del texto
Podemos acompañar nuestras interrogantes con un dibujo
Emplea palabras que se puedan entender
¿Qué características resaltaremos?
Formulamos preguntas acerca de las ideas mencionadas
Escribimos los datos que consideramos necesarios en el texto de invitación
Tienen grandes extensiones, como las selvas, las praderas y los océanos
Cualquiera sabe que los lugares turísticos son patrimonio cultural de nuestro querido Perú
Pinta lo que lograste
Marca con una de las opciones
¿Qué características tienen?
comunidad han participado en una exposición de este tipo
Después de relatar, reflexiona y marca con los indicadores que consideras que debes mejorar al relatar o escuchar relatos orales
Pensamos en varias razones y conversamos sobre ellas
De pelaje generalmente negro, aunque algunos tienen tonalidades castañas
¿Todos los integrantes respetaron las opiniones de sus compañeras y compañeros?
Conversen entre ustedes o con sus familiares sobre la base de las siguientes preguntas
1 pedazo de tela
¿Crees que aún con diferencias se puede lograr una buena convivencia?
La capacitación es necesaria en cualquier tipo de actividad
Muéstraselo a tu profesora o profesor y pídele que escriba algunas observaciones que te permitan mejorar tu infografía
Ten en cuenta los tamaños de letra que vas a utilizar
Pidan a sus compañeras o compañeros de otros equipos que observen su ensayo y que respondan las siguientes preguntas
Presentación: ¿acerca de quién hablarás?
Elegimos un alimento e investigamos sobre él
¿Qué me fue más fácil en esta actividad: exponer, leer o escribir?
¿Cuándo lo haremos?
Lo escribimos en una hoja o en un papelote
Elegimos un nombre para nuestro evento
Los peces son parecidos a aquel en que se convirtió Joaquín
Luego pinta la imagen que contenga las actividades en las que tuviste mayores dificultades
Luego, comprobamos si cumple lo siguiente
Colorea el recuadro con la respuesta de cada pregunta
Anotamos la información más importante
Leer un texto descriptivo deduciendo características de un lugar
Estoy en todas las regiones amenazando al país
Por ejemplo, la vaca se beneficia cuando la garza le saca los parásitos del cuerpo y la garza se beneficia porque estos son su alimento
Dialogamos con nuestras compañeras y nuestros compañeros del aula sobre la forma en que se siembra y cosecha en otros lugares, así como en nuestra comunidad
En la presentación, ¿se expresó con claridad quién era el entrevistado y cuál era el motivo de la entrevista?
Yo vivo en Ucayali
Subraya en el texto la idea principal de cada párrafo
¿Por qué considero que estas máquinas son útiles para los agricultores?
Crecemos y nos desarrollamos
Interpreta la realidad y toma decisiones con conocimientos matemáticos
Yo he visto a personas que emplean tintes naturales para darles color
Investigamos sobre el tema elegido para escribir la carta de opinión
Todo ello nos lleva a reflexionar sobre una realidad actual en la cual, bajo la consigna de un mal llamado desarrollo y progreso, los seres humanos estamos destruyendo la casa en la que habitamos y los recursos que necesitamos para nuestra existencia
Puedes hacer anotaciones al costado del texto
Varios niños ingresan al colegio
Las adolescentes y los adolescentes suelen cambiar repentinamente de estado emocional
Luego lo socializamos
Los comuneros siembran y crían animales para su consumo porque se va acabando lo que antes daba la naturaleza
Tiene un taller familiar
Luego, colócalas sobre la cáscara, en la parte que será la cara
A continuación, se presentan algunos animales que están desapareciendo en la selva de Oxapampa (Pasco) por causa del ser humano
Explicar las características del sistema solar
También vamos a utilizar los materiales del kit de ciencias
Aquí habitan 30 comunidades campesinas, que mantienen la lengua quechua como su lengua materna
¿Cuáles son mis fortalezas?
Dibujo la planta y escribo qué necesita para crecer
Acrílicos
El primer día de clases, las niñas y los niños de tercer grado llegaron al patioTodo era bullicio y alegría
Una mañana, al despertar y levantar sus cubiertas, Cuento se dio cuenta de que pasaba algo muy raro
Observamos las imágenes y clasificamos los materiales y las herramientas que usaremos para elaborar la pera de decantación casera
VENENO BICOLOR
Luego, escucho los comentarios que mis compañeras y compañeros de otros grados hacen sobre nuestras normas
Respondemos las siguientes preguntas
Tomaré manzanilla para calmar mi dolor de estómago
Usamos las cajitas y los envases vacíos para representar las diferentes industrias
Contorno de tórax
Existe la mayor cantidad de mamíferos y aves; por ejemplo, el perico pachaloro y el gavilán dorsigrís
¡Porque tú querías comerme!
Pesca artesanal y pesca industrial
La pintamos con pintura o tintes naturales
Ella ayuda a su familia a cosechar ollucos
Escribimos en la tabla si la mezcla se pudo separar por decantación
Diálogo de saberes ¿Cómo es la industria en nuestras comunidades?
¿Para qué escribiré un poema sobre el animal elegido?
Fiestas Patrias en Paracas
¿Me presenté, dije sobre qué trataba mi infografía y para qué la elaboré?
El distrito de Quinua es un pueblo de artesanos
¿El tema giró en torno a un animal de la ganadería de nuestra comunidad?
¿Cómo es la plaga que ataca a la planta?
¿Qué tipo de ganado se cría en nuestra comunidad o en una cercana?
Escribimos las semejanzas y las diferencias entre los tipos de reproducción asexual de las plantas
Habita en las aguas saladas del mar y es de color azul
Pinto la manito que corresponde
Las autoridades locales y población en general deben cuidar esta impresionante reserva natural
Sintética
Explicar las funciones que cumplen los órganos de los sistemas digestivo y respiratorio
Comenten con una compañera o un compañero lo que han leído y observado en las imágenes A y B
situación comunicativa
Dibujamos un borrador de nuestro aromatizador casero
Escuchamos hasta el final del programa y preguntamos levantando la mano
Si Corina expone, nos ayudará a difundir el producto
Seleccioné fuentes de consulta confiables
Los pobladores difunden el consumo de estos productos a nivel nacional
A distancia.
Elaboramos el mural con los productos alimenticios de nuestra comunidad
Respondo las preguntas
Quinua
¿Qué material puedo reutilizar para elaborar un modelo de célula?
¿Qué hacen las estudiantes y los estudiantes de la imagen?
¿Qué problema resolvimos?
¿En qu consiste este tipo de reproducción?
Pronunciamos con claridad y entonación adecuada
Evalúen sus presentaciones respondiendo las siguientes preguntas
¿Qué elementos tendrán en cuenta?
RECUERDA
Después de la entrevista
Acordamos llevar un cuaderno y un lápiz o lapicero para tomar apuntes
Entre los árboles están el algarrobo, el guayacán y el palo santo; además, podemos encontrar una gran variedad de orquídeas
Comenta con una compañera o un compañero lo que han leído y observado en la imagen
Observamos la estructura del díptico "Historia de la cerámica de Quinua"
Participar según el turno y la tarea que nos asignen
Este tipo de lenguaje es el que debes usar en tu informe de investigación
Escoge el poema que declamarás
Si no conocen alguna palabra, traten de deducir su significado (las palabras que están antes y después de la que no conocen los pueden ayudar)
Entonces algo extraño ocurrió cuando despertaron
Organizaron el texto en título y cuerpo (enunciados con verbos en infinitivo)
Se hizo un comentario final al cierre de la entrevista y se agradeció al entrevistado
Solicita a tu compañera o compañero que responda lo siguiente
Elaboramos una lista de preguntas sobre los animales vertebrados
La palta es una fruta de color verde oscuro y su interior es verde amarillento
Micaela responde que ella ha visto en la laguna Sausacocha a unos pescadores que tenían unos pescados muy brillantes llamados carpas
Modulé el volumen de mi voz y varié la entonación de acuerdo con las emociones que quería transmitir
El título del guion teatral que vamos a representar es
Jimena es una niña de nueve años
Me distraje cuando mis compañeras o compañeros hacían su presentación
La solución, en algunas ocasiones, se encuentra escondida dentro de las palabras
¿Qué opinan de la actitud de los animales y las plantas al inicio del cuento?
Finalmente, a partir de ese día, surgieron las lenguas awajún, wampis y achuar para que los integrantes de cada pueblo se comuniquen entre ellos
De acuerdo a su estructura, este texto es
Gracias a una visita de estudios que organizó mi escuela conocí, junto con mis compañeros, las lagunas Pultocc, Orcococha, San Francisco y Choclococha
¿Y el pescado?
La luz solar hace posible que la planta produzca su alimento
¿Por qué son importantes los receptores para la función de relación?
El título del poema se relaciona con el contenido
Hay otras, como el llantén, que es un poderoso antinflamatorio que cura irritaciones tanto de los ojos como de la piel
Su hábitat son los bosques altos de los Andes
Utilizo toda mi creatividad para que cada uno de los textos tenga una presentación que invite a su lectura
Determiné un problema en relación con el tema y escribí mi tesis
Luego, resolvemos las actividades
Lee nuevamente el texto y ubica el eslogan.
Presentamos la rima, la adivinanza y el trabalenguas haciendo uso de mímicas y gestos adecuados
¿Creemos que es un lugar turístico?
Explicamos por qué es importante que los seres vivos se reproduzcan
Saluden al entrevistado
¿Qué respuesta creen que daría?
El asalto
Los poemas tienen estrofas, que están compuestas por versos, y se reconocen porque están separadas por espacios
Expresa de manera directa y breve el asunto del texto
¿Qué sabemos sobre el tema que hemos escogido?
La clasiﬁcación de los residuos
Porque es importante cuidar todas las especies que habitan en ella
¿Quién escribió este texto?
Observamos la estructura externa del texto "El agua, fuente de vida en nuestras manos"
El día central inicia con un nuevo y más extendido albazo
¿Respetó la estructura y el formato de la composición poética?
Este es un fruto que crece en una especie de palmera
Presenta diversos tipos de gráﬁcos e imágenes
¿Con qué ideas desarrolladas en el texto elaboraré la síntesis para la conclusión?
Puede ser una casa, un parque, la escuela, la comunidad, etc
presentación y la forma de realizarla
Proponemos la solución tecnológica que podríamos desarrollar
Pasa tu texto corregido a una hoja con la decoración que te guste y publícalo en el periódico mural del aula
½ kilo de piedra caliza chancada
Escribo un texto descriptivo a partir de la información recibida
Sobre lo que piensa hacer cuando termine la escuela
A la hora de la función, se hizo presente como uno más
Leemos el siguiente texto expositivo
El tallímetro es un instrumento de medición y sirve para medir la estatura de las niñas y los niños del aula
Nos preparamos para leer un texto argumentativo
Evalúo mis logros y respondo oralmente las siguientes preguntas
¿Cómo son los atractivos turísticos de nuestras comunidades?
¿Qué actividad observamos en la imagen?
Ser puntuales
Para iniciar este intercambio y empezar a conocerse, debes escribir una carta a las estudiantes y los estudiantes mexicanos de tu grado en la que menciones las características físicas y de personalidad que mejor te describen
¿De qué está cubierto su cuerpo?
Dibujamos algunos recursos naturales de nuestra comunidad y explicamos para qué se utilizan
¿Qué texto es el que has leído?
Ahora que conocemos cómo se debe participar en un conversatorio, ya estamos listos para realizar uno
Completamos el cuadro con nuestras respuestas
Marca la respuesta correcta de la primera pregunta y escribe la de la segunda
¡Crac!
Recortes de revistas o siluetas de los animales del ganado de nuestra comunidad
El título de la anécdota
Es una barra rígida que hace posible levantar o mover objetos pesados
¿Presenté el lugar donde ocurrieron los hechos y a las personas que participaron?
Ellos tienen un taller de alfarería en el que siguen la tradición de la cerámica ayacuchana; es así que elaboran retablos
Unimos los periódicos o los papeles reciclados con cola o goma sintética formando un rectángulo o cuadrado gigante, el cual pegaremos en la pared
Antes de la narración oral
¿Qué información incluiremos en el folleto?
¿Servirán las infografías?
Lee el texto y observa su estructura
¿Por qué es importante argumentar de forma ordenada?
Presentar en orden la información
El uso de abono enriquece el suelo y ayuda al crecimiento de las plantas
¿De qué otra manera podrían prepararse para la exposición?
¡Te preparas para declamar tu poema!
Para los artesanos de Quinua, la naturaleza brinda la riqueza de sus canteras de arcilla, puzolana y diatomita
Este fruto de nuestra Amazonía es consumido de diferentes formas: en su estado natural, en jugos y en refrescos
También no contaminando los lugares donde viven los animales
Tú puedes escribir un poema acerca de las plantas o los animales que viven en tu comunidad
Si te tocó escuchar
Luego, escribimos los pasos para su siembra o cosecha
Completamos la relación alimentaria en cada caso
Si tienes dudas o las respuestas son breves, amplía el diálogo haciendo repreguntas
Leemos y analizamos sobre la diversidad cultural del Perú
Las normas de convivencia que seguirán
¿Por qué creo que el uso de las palancas tiene una repercusión positiva en las familias y la comunidad?
Prefiero el sol, antes que los días fríos y lluviosos
Lo primero que hicieron fue investigar entre los demás cuentos del libro
Fue consumida desde la época de los antiguos peruanos; esto se evidencia a través de las representaciones de este tubérculo en sus cerámicas
Luego, ubico mi trabajo en el periódico mural del aula
Recuerden que siempre tendrán el apoyo de su profesora o profesor
Subraya
Los dioses de la pesca
¿Quiénes serán los personajes?
gusto
Responde oralmente las preguntas
¿Qué recursos naturales hay en nuestra comunidad?
Asimismo, lo que los recolectores obtienen en el día a día lo comparten solidariamente entre todos los habitantes
Organizamos nuestras ideas para exponer nuestras propuestas en una asamblea
Apóyate en los ejemplos y en noticias de periódicos físicos o virtuales
Explica el tema y el propósito comunicativo
Formulé preguntas al expositor para aclarar mis dudas
Formamos grupos de tres y elegimos uno de los siguientes propósitos para escribir una carta al director de un diario, revista o emisora radial
Compartirla con nuestras compañeras y nuestros compañeros
Aparatos tecnológicos para la mejora de la agricultura:la trasplantadora, la cosechadora y la empacadora
¿Cómo creen que se sienten las niñas y los niños de la imagen?
¿Cuál es el lenguaje más apropiado que debemos usar: el formal o el informal?
¿Qué argumentos darían los estudiantes que respondieron "Sí"?
Hagan la presentación de acuerdo con el guion preparado
Respondo
Considero lo siguiente
¿Qué finalidad tiene la mesa redonda?
Luego, dialogo con mis compañeras y compañeros sobre ellas, y respondo las preguntas
Valentina y su familia se encuentran pasando sus vacaciones en Lambayeque
El aguaje, un fruto muy nutritivo
¡Sumaj punchay!
Realicen la representación del guion teatral según estas indicaciones
Su tiempo de vida aproximado es de 40 años
En este proceso intervienen cuatro sistemas: digestivo, respiratorio, circulatorio y excretor
Escribo dos razones que defiendan esta idea
Ahora, dialogo con una compañera o un compañero a partir de esta pregunta
Segunda generación
Buscamos información en la biblioteca del aula o en internet sobre el tipo de ganado de la región andina elegido y organizamos la información en un esquema como el siguiente
Era hermoso
Por otro lado, las ovejas assaff producen hasta tres litros de leche al día, durante 120 días
Presentación del tema
Somos buenos entrevistadores
Debajo de tu texto, pega una hoja en blanco e invita a los demás a escribir sus comentarios
Para ello, tenemos en cuenta los siguientes puntos
Ordena las frases y palabras anteriores, según tu elección, y construye con ellas tu propio verso
¿Dónde crees que se publican esos textos?
Utilicé los signos de puntuación (punto y aparte, punto y seguido, y punto final) adecuadamente
Leemos, pensamos y respondemos las preguntas planteadas
Presentó la información de manera clara y precisa
Elijo una de las artesanías que nombré e investigo acerca de ella
Completamos el siguiente esquema con la información sobre la actividad comercial más importante de nuestra comunidad u otra que conozcamos
Elaborarlos siguiendo los pasos que ya conocemos
Podemos aumentarles información o mejorar la parte gráfica
Relacionamos los órganos del sistema circulatorio con sus nombres
Mis padres me dicen que no es nada tonta, con su cola espanta mosquitos y moscas
¿Qué medidas tendrán nuestros modelos de las células?
¿Cómo cuidamos el ganado de nuestra comunidad?
Cuando nací, mis papás se sorprendieron porque pensaron que iba a ser mujer
sonora
Reconocer los materiales utilizados
Yo creo que podemos organizar una declamación de poemas en el aula
Parte superior de mayor masa que forma el cerebro
La información se da de manera clara y concisa
Primero, describe cómo es su contextura, luego cómo es su rostro (ojos, nariz, boca, etc.)
Esta es una actividad económica que ayuda al desarrollo de las comunidades, dado que los turistas visitan un lugar y adquieren productos elaborados en la zona, como las artesanías
Son muchas las personas que viajan especialmente a nuestro país para conocer las maravillas del Perú
¿Qué aprendimos en esta actividad?
Esto lo hacen transformando la materia inorgánica del suelo en materia orgánica o alimento
Antes del debate
Participar en la exposición de todo el trabajo realizado
Por eso, es importante proteger sus especies y ecosistemas
Exponer sobre alguna situación, etc
Se presenta en tres secciones debidamente organizadas: portada, introducción e información relacionada con el tema
Les voy a hablar de un bello lugar que tiene variedad de aves, hermosas flores
Registrar los principales cultivos de nuestra comunidad y mencionar su importancia
Luego de visitar el lugar
Todos estamos entusiasmados con el vuelo de los cóndores, que llaman poderosamente nuestra atención
Selecciona tres palabras del texto que sean desconocidas para ti y trata de hallar su signiﬁcado según el contexto
Observamos y leemos el esquema sobre las propiedades generales de la materia
Salvemos a las abejas
Guíate de la siguiente clave
¿Las ideas fueron claras y presentadas en orden?
Escribimos la importancia de las industrias investigadas
Completamos una parte de la carta utilizando palabras que tengan el mismo significado
Por medio de estos textos, podemos generar interés en la escuela sobre productos alimenticios que se cosechan en la comunidad
¿Respeté la estructura formal del editorial?
Identifiqué el tema del texto
¿Elaboré los textos indicados, siguiendo las indicaciones del punto 7?
Nos preparamos para leer un texto descriptivo
Identificar los materiales que utilizamos en nuestra comunidad
A continuación, busca adjetivos en el texto y subráyalos
En Paraguay, Perú y Argentina, al igual que en Chile, se celebra el tercer domingo de agosto
A las madres y padres de familia
Escribe la primera versión de tu artículo de opinión
¿Cómo presentaremos nuestro texto?
Las balanzas para pesar ganado son instrumentos que deben reunir características especiales, como las siguientes: Ser resistentes
Una vez terminada la pieza, es cortada en otros tantos elementos de vestuario, y cada una de las piezas tejidas es decorada con motivos lineales
¿Qué ideas nos da el título del texto?
¿Cómo termina?
¿Qué actividad están realizando los miembros de esta familia?
Se pueden consumir al horno, fritas o a la brasa
Es una cubierta dura que tienen algunos animales invertebrados, que protege su cuerpo
Su fiesta ancestral es Ani Xeati; en ella, todos comparten memorias y experiencias a través de diálogos, ritos, cánticos y escenificaciones
Elaboraré un esquema
Leemos un bello poema
Elige una estrofa del poema; luego, léela y dibuja la imagen que viene a tu mente
Por ejemplo: Algunos invertebrados acuáticos, como los moluscos (pulpo, calamar, ostra) y los crustáceos (langostinos, camarones, langosta), sirven principalmente de alimento
Gana quien más aciertos consigue
Está en peligro por la cacería
La contaminación de las aguas del mar destruye la vida que en él se encuentra, lo que causa un daño irreparable
Respondo oralmente las siguientes preguntas
Sobre lo que le gusta hacer en sus ratos libres
Dialogamos con nuestras compañeras y nuestros compañeros acerca de las acciones desarrolladas durante la actividad de indagación, así como de lo que podríamos hacer para que nuestro trabajo sea mejor
¿Qué consejos debo seguir para comprender mejor el texto?
Charla sobre la importancia de proteger las áreas naturales
Antes de la lectura
Ratón arrozalero de Zúñiga
Detalla de forma ordenada los recursos que se utilizarán
En esta actividad presentaremos nuestras narraciones de anécdotas orales
kilos
Argumentamos con dos ideas
Explicar que la electricidad es una forma de energía necesaria
Soy un pajarito pequeño y delgado que habita en Sudamérica
Conformado por juegos de lupas, pomos para recoger muestras y pinzas
Aquí, además, habitan los preciosos, coloridos y misteriosos gallitos de las rocas, conocidos como tunquis, cuyo plumaje vistoso sorprende a más de uno
¿Cuál será el tema del folleto?
Lee las preguntas y comparte tus respuestas con una compañera o un compañero
Ayudan a distinguir a cada animal y la manada a la que pertenece, por lo que son muy útiles cuando el ganado es extenso
Porque permite observar rápida e integralmente las épocas de las tres generaciones de derechos humanos
Tocache renace gracias a la palma
Decidan cuál de los integrantes del equipo será quien modere el conversatorio
adecuado
Para ello, aprenderemos la estructura de este tipo de narración y usaremos recursos como los conectores para transmitir un mensaje cohesionado
¿Por qué me pusieron ese nombre?
1 regla
¿Creemos que las historias fantásticas son interesantes?
Lucía y yo escogimos el mismo lugar; nos apoyaremos para que nos salga muy bien
Jorge quiere elaborar la canasta de juguetes y le comenta a su amigo que, para hacerlo, no será necesario leer el texto, sino tan solo observar las imágenes
Narré una noticia pronunciando con claridad y entonación adecuada
Contaminan el ambiente
Elaboraremos una infografía con claridad y creatividad de acuerdo a un propósito, organizando los datos e imágenes sobre un animal en peligro de extinción
Lee el texto y luego observa cada una de las imágenes relacionándolas entre sí
Algo me está sucediendo
Dialogamos con las compañeras y los compañeros del aula sobre la importancia de las plantas nativas de nuestra comunidad para la salud, y también compartimos algunas acciones para conservarlas
¡Hola!, yo soy la tortuga taricaya, un reptil que vive en los grandes ríos y lagos de la Amazonía
Explicar un tema mediante un texto expositivo que contenga descripciones
Luego, registramos los datos más importantes en estos cuadros
¿Cuántos días dura la celebración?
¿Las imágenes comunican por sí solas el tema del afiche?
Leo mi trabajo a los demás estudiantes del aula
Ubiqué información que se encuentra en el cuento
Le encanta escucharla con el volumen muy alto
Presentamos la descripción oral en el aula
Utiliza el formato de la página siguiente
Formulo preguntas sobre las dudas que tengo
¿Conocen alguna planta recicladora?
la polea
El aire
¿Qué efectos produce en el oyente una buena descripción?
¿Cuántas imágenes utilizaremos?
En un poema, podemos usar versos con sonidos iguales al final
Ahí los comerciantes venden sus productos al por menor, proporcionando a los compradores una variedad de alimentos de primera necesidad, tales como carnes, pescados, frutas, verduras y hortalizas
No olvidemos que es responsabilidad de todos proteger el patrimonio y la diversidad cultural, cada uno desde el espacio en el que desarrolle sus actividades personales, familiares o profesionales
Ayudan a regenerar el bosque, pues al desplazarse diseminan semillas y plantas
¿En qué párrafo se desarrolla cada una de estas ideas?
¡Te deseamos muchos éxitos!
¿Qué sé acerca del centro comercial Mercadillo Bolognesi?
También se prepara de forma tradicional en muchos pueblos andinos: se mezcla con rocoto molido y se sirve junto con la deliciosa papa o con choclo
Les pregunto cuáles son los lugares turísticos más visitados de la comunidad
El oasis de Huacachina
Retira las fichas y complétalas
¿La narración que hicimos fue fluida y con buena pronunciación?
Para informar sobre mis datos personales y contar mi vida
Tradiciones
Conversa con una compañera o un compañero sobre las descripciones escuchadas, a partir de estas preguntas
Nos preparamos para leer un tríptico informativo
Altarcillo
Participar en la elaboración de los modelos
Juntos será una cosa fácil y no tardaremos mucho tiempo
Forma con asa de canastas
Entre los recursos naturales que posee nuestro país se encuentra su gran riqueza minera
Presentamos la ganadería de una comunidad de la Costa
¿Quiénes participarán en el diálogo?
Como parte de un intercambio cultural, las niñas y los niños de la escuela 4235 de México quieren establecer correspondencia con los estudiantes de tu escuela
Escribe el significado de las siguientes palabras según el texto leído
La trucha es un alimento delicioso y nutritivo
flagelo
Puedes agregar lo que te gusta hacer, lo que te da miedo, lo que te causa alegría, etc
La ceremonia consiste en el proceso de "bajada" del santo hasta el suelo para colocarlo en las andas y llevarlo en procesión por toda la ciudad
Escribimos la respuesta de la siguiente pregunta
Lee atentamente lo que dice Esteban
Contaremos anécdotas y compartiremos las vivencias interesantes que hemos experimentado
Durante esta tradicional fiesta, el pueblo presenta diversas expresiones de su cultura, como música, canciones, danzas, artesanías y gastronomía
En nuestro cuaderno, respondemos las preguntas, según nuestro propósito comunicativo, para escribir el mito
Representa una exclamación, que puede ser por enfado o sorpresa
Por medio de estas, se aprecia el saber ancestral transmitido de generación en generación
Comparto con mi familia lo que he aprendido en esta actividad
¿Cuáles son las causas del problema?
¡¿Y si creamos una noticia radial para que todos se
¿Qué otro mensaje rescatan ustedes?
Presentaremos un aviso radial para
¿De qué trata el mito?
Realizo una primera lectura de la fábula
¿Qué he hecho y qué aprendí en la clase de hoy?
Vamos a hacer algo
Para elaborarlos, necesitamos lo siguiente
Lean la información del recuadro y las preguntas
¿Qué más quisiera saber?
Entonces, Chogui corrió hacia la selva y subió al árbol inmediatamente
¿Qué información tenemos de este lugar?
¿Por qué es posible que en las megalópolis haya contaminación ambiental?
Pregunto a cuatro o cinco familiares lo siguiente: ¿Qué artesanías de la costa peruana conocen?
¿Qué actividad llevan a cabo?
Escribo las características de las agallas del pescado que indagamos
Escribimos en un papelote las reglas del juego y las ponemos en un lugar visible
Luego, elegimos un animal de la ganadería de nuestra comunidad para dialogar acerca de él
Escribe dos situaciones en las que sí lo cuidan y otras dos en las que no
Sugerencias de cómo actúa el personaje o cómo se expresa
Menor reproducción de plantas, lo cual afecta también a la fauna que se alimenta de ellas
En el centro, abre un hueco o cepa tan ancho y profundo como la raíz de la planta
Cortamos la ruleta y la flecha, y las pegamos sobre una cartulina o un cartón
Identifica la función que cumple cada tipo de globo de diálogo en la historieta y únela con la imagen correspondiente
¿Se realiza alguna en nuestra comunidad?
Leemos y reflexionamos sobre la biodiversidad en peligro
Pesca artesanal
Registré de qué trataban las representaciones teatrales y cuáles eran los conflictos y los desenlaces
¿Qué son los depredadores?
Tenemos que prepararnos para que todo nos salga bien
Para analizar el tema a partir de distintos puntos de vista en la mesa redonda sobre la situación actual del lugar elegido, tomamos en cuenta lo trabajado en las actividades 1 y 2 de esta unidad
Derecho a preservar su identidad
1 par de broches pequeños
Comprendí cómo leer un recibo
Escucha la lectura que hace tu profesora o profesor
¿Por qué se dice que la biodiversidad del Perú está en riesgo?
¿Les parece importante que las niñas y los niños conozcan las grandes fiestas que existen en el Perú?
¿Quiénes participan de esta feria?
Utilizamos una entonación adecuada al expresar nuestras ideas
Presenta tu relato mencionando el título y desarrolla las ideas teniendo en cuenta el inicio, el nudo y el desenlace
Pulir la parte exterior con una piedra negra luego de que la pieza se ha secado
Tú me lamerás la cara
En su control médico la doctora le dice que está muy bie y que las medidas de talla y peso que tiene son adecuadas para su edad
Revisamos que las ideas de cada párrafo estén unidas por conectores adecuados (cohesión) y que, a su vez, estén relacionadas con el tema (coherencia)
Al pueblo desierto, a la plaza desierta, baja de pronto un pajarito y se corre la voz: "Hay un pajarito en la plaza"
Las islas Ballestas se encuentran cerca de la ciudad de Pisco (Ica)
En la costa del Perú, cerca de Huancabamba, César sale al río Grande muy temprano
El entrevistador formula las preguntas en un tono y volumen de voz adecuado
¿Utilicé algunos conectores para unir las ideas entre los párrafos?
Además, el mar peruano representa una fuente primordial de productos saludables y de calidad
¿Cuáles son los subtítulos que presenta el texto?
Al tercer día
Nuestro recorrido continúa
Sinónimo
Sistema digestivo
Narra los hechos según el orden en que ocurrieron
Comentamos el uso que les damos a los productos de estos cultivos
Conocemos y difundimos nuestros derechos
Pregunto a mis familiares adultos qué aspectos de nuestra comunidad me sugieren tomar en cuenta para elaborar un folleto
Su pulpa es amarilla, tiene una textura suave y sedosa, posee un sabor agradable y su consistencia es viscosa
Los poemas escritos en quechua son sumamente hermosos; aprenderlos y compartirlos es una manera de mantener viva esta lengua
Organizo mis ideas y escribo en los carteles la información que voy a presentar en mis textos
En este mercado, se encuentran, además de los productos peruanos, productos bolivianos, chilenos y de otros países
¿Para qué se escriben los afiches?
Herramientas utilizadas en la elaboración de cerámica: la torneta, el mortero, el pilón, los tamices y los pinceles
Utilizamos palabras sencillas para que se entienda mejor lo que deseamos trasmitir
Sobre el autorretrato de Aarón Rojas
Nos preparamos para presentar un retablo con descripciones y textos lúdicos sobre los productos alimenticios que se siembran y se cosechan en nuestra comunidad
Pidan a los asistentes a la feria que escriban en un papelote sus recomendaciones sobre otras formas de elaborar los disfraces con material reciclado
¿Para qué sirven estos recursos visuales?
Mi piel es rosada, de ahí mi nombre
Presentaron la información organizada en introducción, desarrollo y cierre
En ángulo recto con el cuerpo dan un modo de andar extendidas
¿Cómo hacen para pagar esas deudas?
El sistema excretor elimina las sustancias de desecho, a través de la orina
El puente Calicanto se construyó en 1884 con piedras de canto rodado unidas con una mezcla de sal, arena y clara de huevos
En el aula de la profesora Juanita los estudiantes están participando en un concurso sobre la descripción de su comunidad
Cuando llegó el momento de compartir nuestra propuesta en el aula, la presentamos así
Colaborar con nuestros profesores
Cuando escribas la versión final de tu noticia, cuida que el tamaño y tipo de letra del titular y la bajada sean distintos, para identificarlos
¿Qué actividades observamos en la imagen?
Observo las imágenes y menciono los animales que reconozco
Su profesora
Localicé la información solicitada de cada afiche publicitario
¿En qué se parecen y diferencian todas estas clases de animales?
¿Empleé la letra inicial mayúscula y el punto y seguido?
¿Respeté los acuerdos tomados en el equipo?
Mi papá es un superhéroe
Todos los seres humanos pasamos por distintas etapas en nuestra vida; una de ellas es la de la adolescencia, que se inicia aproximadamente a los doce años
Elaboren un índice en donde aparezcan cada uno de los títulos de las anécdotas y el número de página en el que se ubica cada una
El superpoder de este joven peruano es limpiar lagunas contaminadas Marino Morikawa es una especie de superhéroe contemporáneo
Escuché mirando al narrador del cuento
Código de barras
Al momento de redactar el texto, puedes usar conectores comparativos como de la misma manera, del mismo modo, al igual que, a diferencia de, mayor que, menor que, etc., para presentar las semejanzas y diferencias de lo que escribes
Hay otros que han sido domesticados y acompañan a las personas: las mascotas
Tomamos apuntes de la información que nos llama más la atención
Traza una línea para completar cada una de las ideas extraídas del texto
¿Y si no encontramos ningún título que nos guste?
pilón
¿Qué razones podemos argumentar para decir que las funciones generales y específicas de las células reproductoras son importantes para la perpetuidad de la vida?
Se mencionan las cualidades, así como los gustos de la persona
Instrumentos
¿Qué saco tiene mayor masa?
¿Qué otras frutas u hortalizas de esta región se usan en mi comunidad?
Leí un artículo informativo e identifiqué la información explícita, relevante y complementaria
Luego, los comparto
Planifiquen y elijan los recursos visuales que utilizarán en la exposición
Además, escribimos dos medidas de seguridad
¿Quiénes aconsejan a los estudiantes?
Luego, relaciónenlos con la descripción que les corresponda
Para seguir leyendo
No, el gallinazo mira hacia arriba porque quiere volar tan alto como el cóndor y no lo logra
Elaborar una infografía de acuerdo con el propósito comunicativo, las características del texto y los recursos textuales
Los carneros llegan a pesar hasta 135 kilos y las ovejas hasta 90 kilos
¿Cómo me he dado cuenta?
Este pez se encuentra cerca de los acantilados y mide hasta 50 centímetros
¿Cómo la realizan?
¿Saben qué tipos de gastos hay en su hogar? Expliquen
Trabajo en grupo
¿Qué cultivos ataca?
Luego de probar el juguete, ¿qué mejoras podríamos hacerle?
Para terminar, afirmamos
Porque no pudo hacer una carambola sencillísima estorbado con la idea de que su mamá amaneció hoy con la idea de que algo muy grave va a suceder en este pueblo
Los espermatozoides son los gametos masculinos, unas células diminutas que poseen cabeza, cuello, cola o flagelo
¿Cuál fue nuestra respuesta a la pregunta de indagación?
Relee el texto expositivo que elaboraste
Lo hacemos en la época de calor, porque el sembrío debe recibir mucho sol
Por ello, ahora nos contarás de los lugares más visitados de tu comunidad o de alguno cercano a ella
Ellos están interesados en conocer más sobre el maíz amiláceo que siembran en su chacra
¿Con qué intención habrá elaborado el autor ambos afiches?
Utilizar lámparas fluorescentes en sustitución de focos incandescentes, porque duran diez veces más y consumen cuatro veces menos energía
¿Qué ventajas y desventajas tienen los hornos que se utilizan para la fabricación de cerámicas?
riquezas y atractivos turísticos por conocer
Benita y Jacinto proponen acciones para su cuidado
El albazo o saludo matinal con cohetes y música
Observamos las imágenes y relacionamos los cuerpos por su comportamiento ante la luz
Ríos del Perú
¿Para qué escribirás?
Actividad económica dedicada a promocionar la visita y difusión de lugares turísticos
El primero incluye el cuento del mismo nombre, está ambientado en Pisco y narra la triste historia de un gallo de pelea; el segundo consta de cuentos inspirados en el pasado histórico del Perú
¿Cuál es la idea central del segundo y sexto párrafo?
Para realizar una representación teatral, también es importante un director, quien guiará la actuación
¿Sabes cómo son las abejas y cómo se alimentan?
Las especies más conocidas son tornillo, cedro y shihuahuaco
El pescado es considerado en la rueda de los alimentos uno de los que tienen más proteínas
¿Qué frutas se mencionan en la rima?
Si tuvieses que comunicar a un grupo de personas sobre ellas, ¿cómo lo harías?
Plumón negro
Cierre (puede contener un comentario final del entrevistador)
Los personajes son reales o sobrenaturales
Rutas para llegar
¿Presenté un inicio, un nudo y un final?
¿Qué imágenes usaré?
Durante el viaje, puedes sentir el clima del lugar, los atardeceres y el aire; además, puedes experimentar el cambio entre una ciudad y otra viendo pasar en el medio casas, campos y grandes ciudades
Sacha inchi
Luego, por la tarde, el alferado (responsable de la fiesta) organiza la entrada de los invitados al templo, estos deben portar velas bellamente adornadas
Venadito de los montes, seamos amigos porque el puma ronda que ronda, venadito de los montes
El Bosque Nublado Amaru es conocido como "el paraíso de las orquídeas"
Consiste en que cada participante recibirá una cartilla
Para ordenar una secuencia de hechos
La industria de los electrodomésticos
La artesanía shipibo-coniba Cerámica shipibo-coniba
Ubica en la infografía la siguiente información y, luego, explica a qué se refiere
Luego busquen información sobre el tema de su conversatorio
¿Nuestros argumentos respaldaron las opiniones?
Todos ríen y comienzan a limpiar
Además, las razas angus, brahman, simmental y jersey se trajeron con el
Organiza tus ideas guiándote de las siguientes preguntas
Si tienen dudas, consulten con su profesora o profesor
tinte de colores
Mira, ahí está el niño del lunar en la nariz —decían los más pequeños
Por ejemplo, "verde jardín" o "rastrillo útil"
Escenificamos el comercio de nuestro producto
¿Dónde está escrito?
Metas
En esta unidad, leerás descripciones, identificarás su estructura y escribirás tu propia descripción
Descripción de las semejanzas y diferencias de las actividades comparadas
Su nombre científico es Vultur gryphus
Escribiremos un texto descriptivo; para ello, seguiremos un plan de escritura y emplearemos recurso, como los adjetivos, para señalar las características de aquello que vamos a describir
Expresar nuestras propuestas de manera clara
Por eso, espero con mucho entusiasmo este nuevo año
Al público en general
Luego, responde estas preguntas
3 kilogramos
viento
¡Qué lindos colores, y qué formas tan creativas tiene su diseño!
El superpoder de este joven peruano es limpiar lagunas contaminadas
olfato
Explicar la utilidad de los materiales con los que están hechos los objetos que nos rodean
Busca la información en los libros de la biblioteca o en Internet y realiza una lista de los datos que pondrás en la infografía
Yo soy el oso de anteojos
¿Para qué crees que se habrá escrito este texto?
Incluye gráficos o fotografías
¿Cómo es el lugar del cual hablaré?
Evita la redundancia en tu texto; es decir, no repitas las palabras innecesariamente
Núcleo Interior
Estos son los alimentos que consume mi familia
Dialogué haciendo uso de un lenguaje pertinente, claro y coherente
Asimismo, se realiza la producción de quesos
el sistema solar
¿Qué desean conocer los estudiantes sobre la cerámica que observan?
Escribiremos este texto con la finalidad de
Formulé preguntas pertinentes
Colar los tallarines
Lavamos el pescado con mucha agua
¿Qué recurso natural se está contaminando?
Instrucciones para el juego
¡Jacinto, hay que apurarnos para llevar el alimento a los animales!
El texto menciona los aspectos negativos del mercado
Su hogar es un árbol, agrio es su sabor, bastante dura su piel, y si la quieres probar, tendrás que apretarla bien
Respondemos en forma oral
¿Por qué es importante el balneario Las Alcantarillas?
Les leo a mis familiares la infografía que elaboré en la escuela y les pido que me brinden su opinión
¿Cómo te llamas? —preguntó otra vez
Finalmente, redacta la versión definitiva de tu historieta en una hoja de tu cuaderno o en una cartulina
La información que brinda está vigente
De contacto. Cuando hay contacto físico entre dos cuerpos
No conversaba con nadie porque pensaba que todos querían comérselo
Es un recurso termomedicinal que se ubica en el distrito de Cuenca, en el departamento de Huancavelica
Nos preparamos para escribir una carta de opinión
Para planificar tu texto, responde las siguientes preguntas
¿Se mantiene igual o ha habido variaciones?
Organizamos nuestras ideas para escribir la fábula con apoyo del siguiente esquema
Derecho a la salud
Tomamos en cuenta las recomendaciones para elaborar la infografía
Elegimos a qué personaje ligado al comercio de nuestra comunidad nos gustaría entrevistar: un agricultor, un vendedor del mercado o de la feria de nuestra comunidad o el dueño de un restaurante campestre
¿Qué son las aguas termales?
Seguimos la estructura de la exposición (presentación, desarrollo y conclusión) y nos apoyamos en los recursos visuales
Una de las aves más admiradas en la cascada de la Virgen es el gallito de las rocas
Caída la tarde, Susana y su mamá caminan por la playa
Para escribir el guion de nuestro aviso radial, seleccionamos información adecuada
Recitar poemas con buena pronunciación, buen tono y un volumen adecuado de voz
Ordena la secuencia de hechos de la historieta
Sigue el hilo del diálogo y realiza preguntas o comentarios adecuados
Valoramos los recursos naturales de una comunidad de la Amazonía
Nombre del juguete
Escribimos la leyenda en una hoja y decidimos lo que nos tocará narrar a cada uno
Los cajones, con el tiempo, se modificaron y pasaron a llamarse retablos
¿Para qué creen que se han reunido los estudiantes?
Otros creían que podía curar algunas enfermedades de la piel
¿Qué actividades realizan las estudiantes y los estudiantes de la imagen?
Finalmente, frieron la preparación
Lee la historieta en silencio
Esta máquina es jalada por un tractor y, conforme va avanzando, abre surcos en la tierra de cultivo, distribuye las semillas y las cubre con tierra
Dialoguen y completen la información del siguiente cuadro
Con protección corporal
Yo diría que se desperdicia más agua cuando nos bañamos
Importancia de la luz solar en la vida diaria
Las legumbres son bajas en grasa y ricas en fibra soluble, que puede reducir el colesterol y ayudar a controlar el azúcar en la sangre
Aprender poemas nos permite desarrollar nuestra expresión oral, mejorando la pronunciación y modulando el volumen de la voz
¿Cómo crees que es este lugar?
En el aula, leemos a nuestras compañeras y nuestros compañeros las respuestas dadas por nuestros vecinos o familiares
Porque nos muestra los pasos y los materiales para elaborar un producto
¿Cuántas estrofas tendrá mi poema y cuántos versos tendrá cada estrofa?
Me expresé con claridad
Elegimos el personaje que será el protagonista de nuestra leyenda
¿Quiénes leerán mi poema y por qué escribo para ellos?
¿Cuál crees que ha sido el propósito del autor al escribir este texto?
En general, soy bastante sociable y me gusta conversar
Revisa, junto con tus compañeras y compañeros, información en Internet acerca del texto expositivo
Bolsa muscular que se encarga de la digestión de los alimentos y donde se forma el quimo
Observamos la imagen y escuchamos la lectura del "Decálogo del buen pescador"
Intercambia tu texto con el de una compañera o un compañero y pídele que exprese su opinión teniendo en cuenta las siguientes preguntas
¿De qué se habla en cada una de sus partes?
Para los artesanos de Quinua, la naturaleza les brinda la riqueza de canteras de arcilla, puzolana y diatomita, que son la materia prima para sus obras de arte
Fue entonces que, una noche, sintió el deseo inmenso de mirar la laguna
¿Qué opinión defenderemos?
Leemos el título del texto de la página 48 y observamos las imágenes
Guardé silencio mientras escuchaba el cuento
Es importante identificar las actividades que lograste realizar con mayor facilidad y recordar los pasos que seguiste para reforzar aquellos en los que tuviste dificultad
¿Qué despierta el interés de uno de sus compañeros?
Subrayo y explico por qué elegí esa opción
¿Cómo lo harían? ¿Qué información darían?
Yo respeto la veda del CAMARÓN
Expresa tu opinión o formula preguntas acerca de las ideas mencionadas por tus compañeras o compañeros
Sobrina, los frutos que estoy cosechando con toda la familia son de las palmas aceiteras
Soy Juana y vivo en la comunidad de Huasahuasi, en Junín
Para eso, invitamos a nuestras compañeras y nuestros compañeros de todos los grados
Dibujamos cómo el globo atrae la burbuja
El importe total a pagar es de 99.10 soles
¿Qué quiero saber del tema?
Se preguntaron
Incluye imágenes relacionadas con el tema
Subrayamos los conceptos de las palabras resaltadas luego de desarrollar la consigna anterior
Intercambien su texto con otro equipo de estudiantes; pidan que lo revisen y les digan en qué deben mejorar
Dialogo con mi familia sobre la importancia de conocer diferentes tipos de textos al momento de presentar un tema de forma oral sobre la tradición artesanal de la comunidad
Se encuentra formada por una barra rígida que gira alrededor de un punto de apoyo o fulcro
Explica paso a paso el procedimiento de elaboración
Encierro en un círculo el tipo de artesanía en que destacan los machiguengas
Plumones de colores
¿Escribimos los nombres de los personajes y, al lado, lo que estos dirán?
En un papelote en forma de foco de luz, escribe lo que te gustó del juego del bingo del ahorro de energía
¡Tú!
Durante el proceso de elaboración, estos ingredientes se juntan, se homogenizan, se les aplica un tratamiento
Propiedades generales de la materia
A partir de las preguntas dialogamos en parejas
El trabajo con tu familia refuerza lo que aprendiste en la escuela
Desde ese día, se puede encontrar en la selva, sobre todo en los naranjales, un bello pájaro azul que vuela cantando "choui, choui"
Mejorar
Escribo una lista de ellas y las dibujo en mi cuaderno
Escuchamos este texto que una compañera o un compañero lee
Revisa nuevamente tu texto apoyándote en la actividad 6
Cuando llegamos, un guía nos acompañó durante todo nuestro recorrido por Caral y nos explicó sobre aquellas construcciones que íbamos observando
Conversen sobre lo que dicen las niñas y los niños, y sobre lo que pueden hacer ustedes
Si marcaste la primera opción en todos los casos, no te preocupes
¿Por qué creo que el uso de estas máquinas tiene una repercusión positiva en las familias y las comunidades?
¿Dónde lo publicaremos?
Luego, realiza lo que indica Lucía
Pinta el cartel correspondiente
Lenguaje formal
lunes
Leeremos un cuento e identificaremos los sucesos más importantes y el orden en el que se presentan; también reconoceremos las características de los personajes y reflexionaremos sobre la importancia de la amistad
¿De qué manera se presentan la escritura y las imágenes en el texto ?
¿Cuál es la idea principal?
Cuenta la historia que una señora de Huancayo vendía, a los trabajadores del Ferrocarril Central, papitas sancochadas cubiertas con una salsa picante hecha a base de queso fresco
¿Cómo compartimos lo aprendido?
Mantente en silencio y observa con atención la representación teatral de todos los equipos
Mi noticia tiene bajada y primer párrafo
Algunas de estas edificaciones son la ciudad Chan Chan, la muralla Chimú, la fortaleza Paramonga, la huaca del Dragón, el palacio Tschudi, entre otras
Mis padres son Clara y Jorge
Revisa el título, los subtítulos y las imágenes del texto que aparece en la página siguiente
Desarrollaste tus habilidades comunicativas y aprendiste con ayuda de tu profesora o profesor
Intercambia tu texto con el de una compañera o un compañero y revísalo
¿Cómo se relaciona el título del texto que voy a leer con las imágenes de las telas observadas?
Todos están invitados a Carhuaz
Luego de haber entrevistado a una persona para conocer su proyecto de vida, y de haber leído la infografía sobre el proyecto de vida de Sonia García, nos toca escribir los nuestros y presentarlos en una infografía
La segunda es una estructura rocosa rodeada de hermosas playas
Luego, respondan oralmente
Agradezcan con aplausos por la información brindada
Elige uno de los animales que escogiste y completa la siguiente ficha
Yo soy el delfín rosado
¿Estará dedicado a una vaca u otro animal que conocemos?
¿Con qué finalidad vamos a realizar el debate?
Leo la información de los momentos de la respiración y después respondo la pregunta
Describe la forma de vida del pájaro paucar
En los pueblos o las comunidades que cuentan con poca población, existen los llamados negocios rurales
Completa el esquema con los pasos que se deben seguir para elaborar la canasta para juguetes
Conectores lógicos
Intercambia ideas con una compañera o un compañero y respondan
¿Qué observas en mi vestimenta?
Respondo esta pregunta: ¿qué función tiene en el texto la información del siguiente cuadro?
Ahora que hemos recordado qué es un aviso radial, tendremos la oportunidad de elaborar y presentar uno para difundir información sobre el Perú
Durante la narración oral
Solución tecnológica planteada
Contiene vitamina A, B y C
Fijamos la hora y la fecha de la visita
Los argumentos son ideas reflexionadas y razonadas que permiten probar o demostrar lo que se afirma al expresar una opinión
Verde por fuera, blanca por dentro
¡Seguro que gano el primer premio!
¿Qué les contaría?
De esta forma, también se acumula más agua en el suelo
Color y tipo de cabello
Hay mucha gente que no tiene agua
Iniciamos la exposición con una frase de introducción como El tema de nuestro informe es
¿Por qué es importante que las personas se acepten y se muestren como son?
Este año voy a mejorar mi escritura siguiendo las indicaciones de mi cuadernillo
Reviso mi proceso lector y marco con un visto lo que aprendí
Corrijo mi texto teniendo en cuenta la revisión que realizó mi compañera o compañero y escribo la versión final de mi texto
¿La historieta trató acerca de lo que tú creías al inicio?
¿Dónde encontrarás información e imágenes del lugar que describirás?
¿Cómo debemos pronunciar las instrucciones?
Luego de leer el texto, dialogo con mis vecinos a partir de las siguientes preguntas
¿Cuál sería el sinónimo de la palabra "representar"?
¿Qué información nos da la imagen?
una fábula
Escribimos las relaciones interespecíficas que se muestran en las imágenes
Empleó los conectores de manera apropiada
Dialogamos una conclusión acerca de lo experimentado y respondemos la pregunta de indagación de manera oral
Dado
Están hechos de plástico flexible y los datos deben ser legibles y no borrarse con facilidad
Ellos se encuentran en el litoral del Perú
¿Qué producto presentaremos?
Reconocí la estructura y el propósito comunicativo de un tríptico al leerlo
¿Consideras que la laguna de la Huacachina es un patrimonio ambiental del Perú?
Forramos nuestra maqueta con plástico y la pegamos en la pizarra
Recibimos a los invitados a nuestra actividad
Observamos el relieve terrestre y respondemos las interrogantes
¡Muy bien, muy bien!
Las preguntas serán acerca de las recomendaciones que debemos seguir para pescar en el mar, el río o el lago
¿Sabemos qué es la pesca artesanal?
Al mirar el horizonte de la bella ciudad de Tingo María, vemos el perfil de la figura de una hermosa mujer echada de espaldas mirando el cielo y cubierta de un manto de verdor
¿Cómo superé las dificultades que tuve para aprender?
Esto se consigue con el uso de plantas de congelación que lo capturan y procesan inmediatamente
Pegamos los dibujos en las latas
¡Qué buena idea, Jacinta!
Este alimento tiene un gran potencial para el desarrollo de la agricultura, pero, sobre todo, para mejorar el nivel nutricional de la población
Define los elementos que incluirás en tu historieta
Dejamos secar
Según la imagen, ¿qué cosas pueden funcionar con energía solar?
¿Qué relación hay entre las células reproductoras y la perpetuidad de la especie?
Es un lugar propicio para caminatas y paseos a caballo
En el Perú, las expresiones artísticas son variadas: abarcan la música, la pintura, la cerámica, entre otras
Ahora que sabemos cómo narrar podemos contar esas vivencias y publicarlas en el periódico mural
Luego de escuchar el anuncio, una familia de los que hoy en día serían los hablantes de la lengua awajún, se atrevió a imitar sin miedo el canto de awarmas, subió a una balsa y se fue río abajo del Kanus
En este caso, Masi ayuda a las personas a respirar
Escribimos instrucciones para reutilizar objetos
¿Creen que podríamos crear una fábula?
Explicar el ciclo de vida de una planta
¿Ante quiénes vamos a declamar?
Distribuimos los elementos del afiche en forma armoniosa
Déjame hacerlo solo
Personajes: Principales
Elegí por mí mismo la historia, el destinatario, las fuentes y los recursos expresivos de mi historieta
¿Estamos de acuerdo con la actividad que van a realizar las estudiantes y los estudiantes de 6.o grado?
Recuerda cómo debes realizar tu presentación
Los describo
¿Qué esperan lograr los autores de los textos en los lectores?
¿De dónde es originario este cultivo?
Para afirmar mejor las páginas, las ponemos sobre la mesa y colocamos libros pesados encima
¿Cuál es el problema que se plantea en el texto?
¿Cuál es el propósito del texto que hemos escuchado?
¿Qué funciones cumplen las venas y las arterias?
Los anfibios son los más sensibles al cambio climático porque al subir la temperatura se desestabiliza su hábitat de humedad y calor
Ordenamos nuestras ideas completando el siguiente esquema
Organízate en el aula con tus compañeras y compañeros para definir la forma de participación
Luego, dialogarás sobre los gastos generados por los servicios básicos y escribirás un texto instructivo con recomendaciones para mejorar su uso
Por ejemplo, un catálogo, un mapa, una guía turística, etc
El uso de adjetivos y comparaciones enriquece este texto
energéticos
Finalmente, ubiquen el libro de anécdotas en la biblioteca del aula
¿Cómo la vamos a implementar y validar?
Los cocineros profesionales
¿De qué crees que trata?
Alternativa de solución
Desarrolla la información completa
¿Qué es una anécdota?
Escribí una leyenda empleando conectores de tiempo
¿Qué solución tecnológica vamos a seleccionar?
Luego, escribo, junto con mi familia, un texto instructivo sobre uno de ellos
¿Cómo se dieron cuenta de que esas eran las partes del recibo?
Subraya las ideas principales de cada párrafo
Explica por qué ocurrieron los cambios, (recuerda cómo se explica el cambio del hueso y la moneda)
Estas tierras son hogar de la flora y la fauna que las habitan
¿Sobre qué dialogan las niñas y los niños de la imagen de la página 120?
De pronto, las aves levantaron vuelo y luego cada una volvió con una ﬂor azul en su pico
¡y vienen muchos turistas!
Yo creo que sería interesante leer el texto porque
chinche mariposa
¿Por qué considero que las palancas son útiles para la actividad comercial en los mercados?
Luego indícale que te responda las siguientes preguntas
ciempiés
Mediante folletos sencillos, elaborados en hojas de papel y utilizando dibujos y toda la creatividad que podamos, se pueden dar a conocer muchas de las riquezas culturales de nuestras comunidades
Las anotamos en un papelote
Mostramos respeto por las opiniones de nuestras compañeras y nuestros compañeros, y expresamos nuestras discrepancias con amabilidad
Caraz es una hermosa ciudad que, además de tener atractivos lugares turísticos, es reconocida por su delicioso manjar blanco hecho con leche
Conocer los materiales y los pasos para elaborar el objeto
Tiene un plato giratorio en la parte superior que se utiliza para sostener la cerámica
Actividades productivas
¿Cuándo sucederá la historia?
Parece que tienen sed y están buscando el néctar de las flores
Escuchamos con atención la narración que hace nuestra profesora o nuestro profesor
Ensayamos nuestras exposiciones sobre el lugar turístico que elegimos
Los ojos de Manuel se abrieron como platos al escuchar el saludo de la profesora
Todos los seres humanos pasamos por distintas etapas en nuestra vida; una de ellas es la etapa de la adolescencia, que se inicia aproximadamente a los 12 años
Consideramos su estructura y orden
Mi ficha informativa
¿Hemos utilizado correctamente las letras mayúsculas, los diferentes
Estos servirán para agarrar con comodidad las cuerdas
Tanto calor que es pueblo donde los músicos tenían instrumentos remendados con brea y tocaban siempre a la sombra porque si tocaban al sol se les caían a pedazos
Regula la actividad de los órganos internos
Seguí un orden para hacer mi descripción
Sancocha la sangrecita con hierbabuena
Los artesanos trabajan el barro y la arcilla para crear platos, vasijas, toros, iglesias, entre otros
Luego completa el siguiente esquema e indica dos de las funciones que se realizan al moderar
¿Por qué crees que en los medios de comunicación no se da mucha cobertura a los deportistas con discapacidades?
¿Los argumentos están relacionados con el problema y la tesis?
El mayor tiempo viven entre las laderas de los cerros
Leemos y analizamos la siguiente situación
Necesitamos baldes viejos y seguir las instrucciones que se han escrito
Muestra seguridad
Luego, dialogo con mis compañeras y compañeros sobre las semejanzas y las diferencias en los resultados
Algunas recomendaciones son las siguientes
Escribimos en una hoja aparte la versión final de nuestro folleto
El folleto es un texto que informa brevemente sobre un determinado tema
Expliqué por qué determinada información del texto me interesó más
Y tú, ¿con qué finalidad leerás el texto "Los derechos del niño" ?
¿En qué te apoyas para decir eso?
Investigamos y respondemos las preguntas
La pieza se compone internamente de cinco máquinas que convierten la humedad del aire en agua mediante el uso de filtros y un condensador
Leemos el título y, a partir de él, respondemos las preguntas del esquema
Imagen: dibujos o fotografías
¿Qué subtemas se desarrollan?
Las niñas y los niños de sexto grado están muy emocionados por participar en la feria de ciencias de su colegio
¿Qué beneficios ofrece?
Los turistas pueden apreciar el bosque tropical en toda la magnitud de su belleza
Estimulo-respuesta
Elegí estos recursos porque
Debes hacerlo con respeto y tolerancia
Marca con la respuesta a la siguiente pregunta
Tomé nota de las ideas que me parecieron más importantes
Voy a mostrarle a mi familia mi infografía para conversar con ellos sobre mi proyecto de vida
Un poema es un texto que puede comunicar sentimientos y emociones
Diseña tu infografía
Explica en detalle los montos que se cobran por cada concepto
¡Contaremos a nuestras compañeras y compañeros los relatos que hemos escuchado en nuestra familia y comunidad!
Para ello, seguimos las siguientes indicaciones
Intercambien sus afiches con sus compañeras o compañeros y revísenlos utilizando los indicadores que aparecen en los frascos
¿Qué sucede en el entorno de la cascada?
La profesora Nancy proyectó en el aula un video en el cual aparece una niña que describe lo que más le gusta de su pueblo
Coloca las ideas y las imágenes de manera que la infografía transmita tu mensaje
El carácter prístino del paisaje es impresionante, el cual es el atractivo central del PNH
¿El trabajo de los artesanos beneficia a las comunidades?
¿Qué otros juegos puedo realizar con botellas de plástico?
Los organizadores buscaron los helados de marcas no industriales y probaron el sabor, la textura y la calidad de los helados
Elaboremos afiches para que la gente cuide las fuentes de aguas y la naturaleza en general
Decidan, junto con sus compañeras, compañeros y su profesora o profesor, el día, la hora y el lugar en que narrarán sus anécdotas
Zumbando de flor en flor, de dulce tu vida llenarán
Lee el texto del recuadro y observa la situación
Corregimos nuestro poema y escribimos la versión final en nuestro cuaderno teniendo en cuenta las recomendaciones recibidas
Preparo una masa con los materiales que tengo en casa: harina o chuño, agua, cola sintética, tintes de diferentes colores
Lípido
Pronto más niñas y niños se subieron y comenzamos a dar vueltas mientras subíamos y bajábamos al ritmo de una linda música
La cerámica en Quinua tiene un origen mágico que forma parte de su tradición
Con ella se elaboran quesos y mantequilla muy sabrosos, y sus pobladores y visitantes los pueden disfrutar con el tradicional pan de piso recién horneado
Además, debe ser de la misma clase; no se puede mezclar con semillas de trigo de otras variedades
El pelaje del oso andino es marrón o negro
Luego, escribimos y explicamos su significado
¿Para qué difundimos cómo hacer tintes naturales?
Observamos el tríptico presentado en la siguiente página y resolvemoslas actividades
Comparte tu historieta con la persona o personas que elegiste
¿Dónde, cuándo y para qué?
Respondemos nuestra pregunta de indagación
Balde grande
¿Cómo hacer tinte natural con la betarraga?
Regulador
¿Qué hacen con los materiales que reciclan?
Luego respondan las siguientes preguntas
Identifiqué las cualidades de una persona
Tortuga
Mamá, ¿de dónde traen tantos autos?
Leo en silencio el texto
Rabindranath Tagore (poeta hindú)
¿Qué contenidos encontraré en el texto?
¡Ya no te preocupes!
Tomé nota de las ideas importantes para luego poder comentarlas
Y recuerden que para explicar con facilidad un determinado tema deben conocerlo bien
Textos expositivos discontinuos (trípticos)
Naturaleza hace 30 o 40 años
Reflexioné sobre el mensaje del cuento
Describe sus elementos
¿Cuál es la intención del niño que escribió este texto?
Las palabras y los detalles del texto nos permiten conocer quién y cómo es Marcelo
Para hacer una buena exposición, organiza tu información en una ficha, un gráfico, un esquema, un diagrama o una tabla
Los personajes son imaginarios
Voy a leer el texto "Los derechos del niño" para conocerlos, darlos a conocer y hacerlos respetar
¿Por qué la materia sufre cambios en su estado físico?
¿Qué institución organiza la feria?
En el lenguaje formal se usan palabras que pertenecen a una ciencia o especialidad
En la Selva, los pescadores se encomiendan a Yacuruna, el dios de las profundidades amazónicas
pulpo
Saludo y breve explicación del tema
¡Buenos días!
Dialogamos sobre ellos, los comparamos y nos ponemos de acuerdo para escribir un texto expositivo sobre uno de ellos
¿Qué técnicas se utilizan para producir el vino en Tacna?
Escuchamos el siguiente diálogo leído por una compañera y un compañero
¿Presentamos lo que hicimos a nuestros padres o a las personas que se interesaron en nuestro trabajo?
Nombre del valle
Ellos suelen tener varios nombres, en algunos casos, debido a las ocurrencias durante el embarazo: See Sijaa (papaya): se recibe este nombre porque la mamá soñó con una papaya
Y empiezan a desmantelar literalmente el pueblo
Que permanecen en un mismo lugar cultivando y criando animales
Implementar la alternativa de solución tecnológica
¿Cómo lo resolvimos?
Por todo esto, la gente siempre prefiere su bodega.
¿Lugar turístico?
Narramos la noticia con adecuada entonación
Las capacitaciones se deben dar para el desarrollo de todas las industrias, sin distinción
Creo que me divertiré leyendo una historieta sobre una leyenda
Además, se debe desarrollar el tema de una forma fluida y dinámica para evitar el cansancio de los oyentes
El Yacuruna
71 de 100 especies de cultivos en el mundo se polinizan gracias a las abejas
Nombre del familiar
Cierto día
Yo te acariciaré el lomo
Antes de las instrucciones
¿La información está relacionada con el tema?
1 metro de manguerilla Cañamazo
Para marcar las palabras, los jugadores deben colocar las bolitas de papel sobre las letras
¿Sentí algo diferente?
En esta zona de la Amazonía peruana, se realiza el cultivo de las inmensas plantaciones de palma aceitera, que han abierto nuevas y mejores oportunidades para los agricultores
A través de los textos podrán imaginar, aprender y disfrutar de historias fascinantes
Luego, registra tus respuestas
Relacionar los textos con las imágenes
¿Di las pistas para llegar a la respuesta?
¡Ahora nos prepararemos para hacer nuestra entrevista!
2 botellas grandes de plástico recicladas
Reconocer el nombre de los materiales
Se aprecian marcas blancas o amarillentas en el hocico, alrededor de los ojos, cuello y pecho
¿Cómo observan el cumplimiento de sus derechos en las actividades que realizan cotidianamente?
Presentamos los datos en un esquema como el siguiente
Una vez ahí, vieron a los cazadores de peces de acuarios
Hacer turismo es como ir a la escuela para aprende
Todas ellas necesitan de energía para poder funcionar
Al discutir sobre un tema, consideramos lo siguiente
A continuación, respondemos las preguntas
Un día, todos los niños decidieron organizar una gran fiesta
¿Los datos informativos son claros y precisos?
Averiguamos sobre los tintes naturales para poder dialogar
Bien, Saúl
Pasé un buen momento escuchando el cuento
Botella de plástico de 1 litro o de 1,5 litros
Leemos el siguiente texto y observamos la imagen
Colorea el recuadro que contenga la respuesta
Utilizo un tono de voz adecuado
Pregunten si tienen dudas o realicen comentarios
Son empleadas como remedios porque curan malestares
Uso del producto en la cocina
Tipos de reproducción asexual en plantas
Al preparar una exposición hay que tener en cuenta la siguiente estructura
Escribimos las características generales
Vivo en las serranías del Perú, en las zonas rocosas
Así como hemos leído sobre algunos lugares turísticos en Huánuco, Tumbes, Cusco y Lima, ahora seguiremos conociendo más lugares que son visitados por su historia o naturaleza
Si en la información incluyes cifras, recuerda escribirlas adecuadamente, por ejemplo: 4000; 252 500; etc
Es importante que no tapen los ojos de las niñas y los niños, y que permitan su desplazamiento
Roberto, ¿encontraste la información que necesitas?
Controla el tiempo de cada participación, de modo que sea equitativo
Vuelvo a leer el texto
¿Presentaron una conclusión?
Corregimos el texto teniendo en cuenta la revisión anterior y lo volvemos a escribir
Con ayuda de tu profesora o profesor o de tus padres busca en Internet entrevistas a personajes que admires
Contiene las grasas y los aceites
Vuelve a leer el afiche y responde estas preguntas
En la actualidad, hay muchos productos peruanos que nos llenan de orgullo
¿A quién irá dirigida?
Lo hacemos en voz alta y de forma alternada
para conocer nuestro país
Además, existen otras razas que son más delicadas y requieren mayor cuidado
Luego, contesto las preguntas y las dudas que se presenten durante laexposición
Explica a tu compañera o compañero el significado de las frases mencionadas por los personajes del texto
¡Está delicioso!
¿Cómo hacen los objetos de cerámica?
Respondí las preguntas o aclaré las dudas que me plantearon
Desventajas
Planificamos y corregimos
Contiene vitamina C, mucho más que cualquier otro alimento: 16 veces más que la acerola y 60 veces más que el limón
Al revisar la escritura de un texto, ten en cuenta que los signos de admiración (¡!) se utilizan para enfatizar una idea
¿Qué información de importancia colocarás en tu infografía?
Las MetrÓpOlis
Expongan sus razones
¿Qué tipo de texto es un díptico? ¿Qué características tiene?
¿Sobre qué trata el poema?
¿Qué reservas naturales y especies animales mencionan los estudiantes?
Utilicé apropiadamente el organizador visual
Desglosa el retablo y complétalo con dibujos de productos y escenas de la vida cotidiana de tu comunidad
Las plantas brindan vivienda a diferentes animales que interactúan entre sí
Plantea y hace cumplir las pautas para el foro
Nos expresamos con buena pronunciación y entonación adecuada
Pablo y Liliana dialogan con su profesora sobre la labor que realiza Pedro, un pescador de cojinovas, en el puerto de Talara, en Piura
Usa lápiz y borrador para que puedas corregir
Identifiqué el tema de cada noticia y las ideas relevantes
Descubrimos cómo es la pesca en los ríos y las lagunas de los Andes
Participar en una mesa redonda sobre el cuidado de una reserva natural, un río o un bosque que esté cerca de la comunidad
La fábula es una narración literaria que deja una enseñanza o moraleja
¿Cómo se siembra y cosecha en nuestra comunidad?
Lectura de medidor
¡Achís!
¿Para qué les serviría?
Decoramos la tapa a nuestro gusto
Su hábitat es la región selvática de la zona tropical
Pregunto a un poblador acerca de la utilidad de otras máquinas simples, como la rampa, la rueda o la palanca
¿Con qué finalidad leeré el texto "Los cambios en la adolescencia"?
Mi tío me contó cómo los elaboran
Investigaron sobre el tema
Presta atención mirando a tu interlocutor y responde con claridad preguntas que te hagan los oyentes acerca de las ideas expuestas
Dialogar con buena entonación a partir de un afiche
Este alimento es consumido por los pobladores en diversas formas, como
¿Cómo se enteraron de los efectos del fenómeno de El Niño en el país?
El Valle de Majes, en Arequipa, es una zona con gran cantidad de ganado como el Holstein
Promovemos la protección de nuestro planeta
Puedo utilizar el siguiente esquema para la explicación
Relaciono las ideas que escuché para brindar una opinión
Durante cada exposición, entregamos los folletos y las instrucciones al público
Principalmente, está dirigido a los monumentos arqueológicos, pues estos cuentan con múltiples sitios de interés
En el lado peruano, se ubican en Madre de Dios
¡Listo!, ya tenemos nuestro parque de diversiones
¿Para qué el autor utiliza comillas en la frase: "bella durmiente"?
Luego de un periodo de cultivo de aproximadamente cien días, estará listo para la cosecha
¿Qué características presenta este texto?
¿Cómo ocurrió?
Diseñar estrategias para la indagación
El patrimonio cultural es un recurso poco valorado a pesar de su elevada consistencia y atracción desde un punto de vista turístico
La Huacachina es una de las pocas lagunas costeras que podemos encontrar en estado natural en los alrededores del valle de Ica y que presenta las características propias de la zona
Opiné sobre los hechos expresados en el texto
¿Cuántos párrafos tiene cada texto?
Narra tu anécdota centrándote en el tema
Revisión del texto argumentativo
Escribo las acciones en las que tuve mayor dificultad
Guardé silencio mientras mis compañeras o compañeros explicaban su tema
Causas
Además, descubrirás diversas formas de expresar lo que sientes, piensas y deseas
Está en nuestras manos conservar esta bella reserva
Pueden ser húmedos o lluviosos, secos o desérticos, calurosos o fríos, iluminados o sombríos
Observamos la situación y escuchamos la lectura del siguiente diálogo por parte de un compañero y dos compañeras
¿Cuáles son mis sueños y las realidades que los favorecen?
Esta parte del Perú está perdiendo cada vez más sus bosques
Socializo en el aula, con todos los estudiantes, la experiencia realizada con las familias
Usa gestos o movimientos relacionados con lo que dice el texto
Redacto la primera versión de la carta de opinión en mi cuaderno, tomando en cuenta la estructura de la carta
Naturaleza en la actualidad
¿Qué plantas de nuestra comunidad se reproducen asexualmente?
Busquen información sobre el tema de su texto instructivo
Por último, la malla sintética sirve para separar los componentes del filtro y para darle mantenimiento
¿Qué letreros representan actividades económicas?
¿Sobre qué tema quieren investigar las niñas y los niños?
¿Qué podemos hacer en nuestra región para protegernos de desastres naturales como el fenómeno de El Niño?
Elaboramos vino y pisco
¿Qué otra ﬁesta o actividad costumbrista se celebra en tu región?
¿De qué manera las plantas brindan vivienda a algunos seres vivos?
Luego comenten y completen las ideas teniendo en cuenta el comentario de Lucía
¿Qué debo hacer antes de leer una infografía?
Aprendimos a crear mitos y elaborar decálogos para dar recomendaciones sobre el cuidado de nuestra naturaleza
Registra qué tema desarrollan, cuál es el problema, qué argumentos dan y cuál es el mensaje final
Elegimos
Luego, expliquen lo que entendieron
Expliqué detalles del lugar que presenté
Relacioné algunas de las ideas que escuché, para formular preguntas o expresar mi opinión
Trazo las líneas y divido los espacios como en el modelo
HÁbitat natural
Las niñas y los niños tienen derecho a mantener su privacidad y la de su familia
¿Cómo leí el afiche?
Luego, marco mis logros en las tablas
Conté a otras personas la anécdota que más me gustó
¿POR QUÉ SON IMPORTANTES LAS ABEJAS?
La región andina está formada por montañas, quebradas, ríos y valles profundos
Reúnanse con su equipo y dialoguen a partir de las siguientes preguntas
Bajada
Difundimos información sobre nuestra comunidad
Para ello, tomamos nota en nuestro cuaderno
Incluso, desaparecerían muchas flores y aves silvestres
Cuerpo
Podemos agregar información, dibujos, un pequeño mapa de ubicación, etc
Consulto a mi profesora o profesor las preguntas de la tabla y la completo
Tu trabajo nos da la confianza de que el mañana será mejor
Coloca la cinta adhesiva en el borde del botellón para evitar cortarse con el borde
Reflexionar sobre nuestras habilidades y talentos
Encierra la respuesta en el texto
Esta vez le llamaron la atención tres animalitos
¿Declamé un poema sobre un animal de la ganadería de mi comunidad?
¿Qué ocurre con el clima en el planeta Tierra?
De este modo, permiten la prolongación de la vida útil de los edificios y las viviendas
RESERVA DE TAMBOPATA
¿cómo lo hice?
Leeremos la descripción de una persona para conocer e identificarsus características físicas, sus cualidades, sus gustos y preferencias
Datos de la celebración
Máquina simple
Corrige tu historieta y comprueba que tenga los cambios que tu profesora o profesor te recomendó
Tiene textos ubicados en distintos espacios
¿Qué tipo de texto podemos utilizar para promover el cuidado del mar, los ríos, los lagos y las lagunas?
½ m cordón
¿Qué me ayudó a elaborar un buen afiche?
Esta forma de trabajo garantiza el monitoreo
Ten cuidado al colocar los papelógrafos
Pinta el recuadro en el que se menciona una característica de la ficha informativa
Planifiquemos
Presenta ideas claras y ordenadas
Inicio de la procesión de la Virgen de la Candelaria
Validar el diseño
Declamaremos un poema y expresaremos nuestras emociones; para ello, emplearemos un adecuado volumen de voz, así como gestos y movimientos corporales pertinentes para dar énfasis al mensaje que queremos transmitir
Se le considera, en la actualidad, como un producto de exportación por su buena calidad
Revisar el texto
La ganadería es una actividad económica de muchas regiones del Perú
¿Pondremos una imagen?
Aquí se encuentran
Al término de cada presentación, escribimos las conclusiones
Se describe a la tía y a los padres de Katty
Plátano
Frase que sintetiza el mensaje del afiche
Por medio de la mesa redonda un grupo de personas discute sobre un tema
El trigo es valioso por las vitaminas y los minerales que contiene
Elevamos el tobogán con la otra mitad de la botella, a manera de plano inclinado
¿Para qué realizaremos la mesa redonda?
La ganadería también es una actividad socioproductiva y fuente de ingresos de muchas familias, quienes se dedican a la crianza de vacas, cerdos, ovejas, alpacas, llamas y cuyes, entre otros animales vertebrados
Leo los carteles sobre lo que aprendí y respondo
Necesitas una hoja de papel para cortar cuadros de un tamaño que se aproxime al de los que aparecen aquí
Se respetó la estructura de la entrevista
Siempre escuché sugerencias y, al final, pude lograrlo
Genial
De esta manera se pueden aprovechar los conocimientos, las ideologías, las manifestaciones artísticas, etc., para mejorar las condiciones de vida y contribuir con las comunidades y el país
¿cómo superé esa dificultad?
Escribo en mi cuaderno el artículo informativo teniendo en cuenta su estructura (título, introducción, desarrollo y conclusión)
¿Cómo se formula la tesis?
Lo recogen con los pies descalzos y utilizan la hoz para extraer las plantas
¿Los tejidos se elaboran con materiales de la zona?
La madrugada de un tibio día se prepara a recibirnos en la Ciudad Blanca; después de un largo recorrido, llegamos a nuestro primer destino: el valle del Colca
Retira las piezas de los tipos de reproducción asexual en plantas y colócalas donde corresponde
¿Mi carácter está cambiando?
¿Por qué Felipe lleva papel y lápiz en las manos?
El texto expositivo
¿Para qué expondré?
Tiene la cabeza y la boca muy anchas
¿Quién hablará en la introducción?
Escriban el título
Escribe un ejemplo
¿Qué pasos seguí para aprender sobre los animales y su relación con el medio?
Además, podemos escribirlas
Esto me ocurrió
Comenta con tus compañeras y compañeros lo que aprendiste en esta unidad
Nuestro reto será
Responde las siguientes preguntas de acuerdo con la historieta que leíste
¿Acompañé el texto con una imagen?
Todos, las niñas y los niños, estaban dentro del aula y lo miraban con hermosas sonrisas
Describí con claridad y precisión un lugar de nuestra comunidad
Realizamos nuestra exposición siguiendo estos pasos
Proponemos lugares turísticos de nuestra comunidad para realizar el debate
Para eso, realizamos los siguientes pasos
Reúnete con una compañera o un compañero, lean la información sobre el afiche y sus características, y reconozcan cada una de ellas en el afiche de la página anterior
¿Van a utilizar algún recurso?
La miel de abeja tiene una composición compleja y rica en nutrientes; además, contiene proteínas, humecta la piel, favorece la digestión, alivia la tos y el dolor de garganta, y brinda beneficios para la salud
Lean lo que dice Esteban
¿Qué crees que le sucederá al personaje?
¿Por qué las personas visitan ese lugar?
¿Dirías que las personas cuidan el ambiente?
Insumos y materiales
Doblamos las tiras y las colocamos dentro de la caja.
Repasa las ideas que has preparado y ten en cuenta los conectores que emplearás para relacionar estas ideas de la manera más adecuada
El unkuch ha desaparecido
Observamos las partes o la estructura de la leyenda
La cerámica que elaboran puede ser utilitaria, es decir, usarse como vasijas, cántaros o platos; pero también refleja su cosmovisión, como la representación de iglesias que se colocan en los techos de las casas
Reflexiona sobre las actividades realizadas y responde las siguientes preguntas
Uso una entonación adecuada para que me entiendan y escuchen
Su piel es de color negro cuando son jóvenes y se vuelve pardo oscuro cuando son adultos
Por ejemplo, los verbos ocupa y organiza se encuentran en tiempo presente
¿Creo que es importante lo que he aprendido en esta actividad?
Relee el texto y escribe qué diferencias encuentras entre este y el texto de las páginas 104 y 105
Bulbo raquídeo
Emplea gestos y movimientos que te ayuden a expresar lo que estás narrando en tu anécdota
Percibimos el sentimiento o la emoción con que se habla
¿Dónde puedo buscar información?
Escribe la primera versión de tu texto descriptivo considerando los pasos previos
Nos paramos de forma correcta
Las playas y el litoral son espacios de esparcimiento para todos; entonces, el cuidado y el mantenimiento de estos dependerá no solo de las autoridades, sino de cada uno
Ellas y ellos se están poniendo de acuerdo sobre qué tema elegirán y cómo la elaborarán
El músculo diafragma se contrae y se mueve hacia abajo
Pasear por el balneario es muy romántico
Luego, escurrir el agua y dejar que la sangrecita enfríe para picarla en pedacitos pequeños
El PNH presenta un amplio espectro de microclimas
¿Cuál es el tema de la encuesta?
¿Quiénes nos escucharán?
Tiene datos completos
Consume lo que Cajamarca Produce
La galletera es una máquina utilizada por los alfareros porque acorta el trabajo del amasado y permite reciclar grandes cantidades de arcilla
Señala el orden en que intervendrán
¿Para qué declamarás tu poema?
¿qué materiales usaremos y qué cantidad?
La opinión del autor esuestra diversidad
Escribe el título de la ficha
¿Para qué se han reunido los estudiantes?
Explica de manera clara, fluida y ordenada las ideas con relación al tema
Te desprendes fácilmente de tus ramas
Alimentos reguladores
Mi frente es ancha, mi cabello corto y mis ojos son pequeños
Uso eficiente
Proponer una posible respuesta a la pregunta de indagación
¿Cómo aplican la fuerza en sus actividades cotidianas?
¿Qué fuentes consultaremos para investigar acerca del tema?
Ubiqué la información principal del texto
¿Para qué voy a escribir mi crónica?
El fruto del aguaje tiene poca carnosidad, pero su consumo tiene grandes beneficios para el cuerpo: mejora la piel, los dientes, el cabello, los huesos, etc
¿Viste?
Luego, lo publico en el panel del aula
¿Cuál fue nuestra respuesta?
¿Para qué se habrán reunido las niñas y los niños?
luego, evalúalo tú
Acomodo y pego el algodón encima de los pulmones
¿Te gustaría narrar tu anécdota a toda la clase?
¿Qué dificultades tuvimos al momento de exponer?
¿Cuál es el mensaje?
Además, posee un alto valor nutritivo
Para ello, guíense de estas preguntas
Expresé mis ideas de forma ordenada
Elaboramos una cartilla sobre los cuidados del sistema nervioso con la información que se muestra a continuación
¿Están de acuerdo con ellos?
Cortar solo los árboles o las plantas que están secos
Muchos pobladores lo cazan para vender su piel
se reproducen y dan origen a otras plantas, y se marchitan y mueren al final de su vida
Aquí encontrarán actividades muy interesantes, las cuales desarrollarán de manera grupal e individual
Conocemos el comercio en una comunidad de la Costa
gancho
Los hechos más importantes del inicio, del nudo y del desenlace de la anécdota
Además, les llevan aguaje, mermelada y yogur para compartir
¿Cuáles son mis datos personales? (Nombres, apellidos y edad)
Elaboramos la versión final de la historieta en una cartulina o un papelote con las modificaciones indicadas
Pidan al moderador que presente el tema del debate y a los participantes
Deforestación
Leo el texto de forma silenciosa
Recuerda dejar espacio para las imágenes de apoyo que colocarás
Materiales para la experimentación
Las cajas servirán para colocar en cada una de ellas los distintos tipos de texto que se escribieron
Por lo que dicen las niñas y los niños, ¿qué creen que es una anécdota?
Cumplí con el propósito de mi entrevista
Ordenamos y numeramos los pasos para elaborar un herbario
Pronuncio con claridad y uso un volumen de voz adecuado
¿Con qué propósito se realiza la cosecha del fruto de la palma en mi comunidad?
Pude decir con mis propias palabras lo que entendí
Respondan oralmente estas preguntas
¿por qué lo creemos así?
¿Cuál fue mi aporte a los trabajos en equipo?
transparentes
¡No sabes qué divertido fue!
Se usa para separar mezclas formadas por un sólido disuelto en un líquido
Metales
¿El texto trató de lo que pensaron al inicio? ¿Por qué?
¿En dónde se encuentran?
¿Cuáles de estos elementos has identiﬁcado en el texto?
Participamos en una exposición oral para difundir información sobre nuestra cultura
Considera estas preguntas claves
Giramos la ruleta y jugamos.
¿El resultado?
tengo la piel blanca y mis brazos y piernas son largos
Escribe qué información colocarás al inicio de tu texto descriptivo
¿Qué necesito saber para exponer el artículo informativo?
Colorea cuáles son las conclusiones del texto leído
¿Qué son las legumbres?
¡Ah!... recurran a sus maestras o maestros cuando necesiten ayuda
Las ferias promueven el ganado ovino para mejorar la calidad de vida de sus pobladores
Debería haber campañas sobre el cuidado de la naturaleza
¿Qué características tiene un aviso radial?
Para la exposición del proyecto "Los alimentos que se siembran y cosechan en nuestra comunidad" organizamos en el aula el "Retablo de nuestras producciones"
Exposiciones que defienden nuestra diversidad
No tenía idea de la gran importancia de las abejas en la cadena alimentaria y en la vida de la humanidad
En el aula, dibujo en un papelote el cuerpo humano con los sistemas digestivo y respiratorio
Todas ellas responden a la intención comunicativa
Analicen el fragmento del texto ubicado en el recuadro inferior, a partir de estas preguntas
¿Cómo pintan estos colores tan vivos?
Escribimos cuáles son las diferencias entre estos dos tipos de texto
Observamos la imagen del sistema solar y respondemos las preguntas
El título no estaba
¿Cómo se puede reconocer cuál de estos alimentos contiene más almidón: la papa, el camote, el choclo, el tomate o el pan?
Ahora que ya recordamos cómo hacer una descripción, describamos, mediante una exposición, un hermoso paisaje o lugar de nuestra localidad
Realiza gestos y movimientos corporales que ayuden a completar el mensaje oral
Decidan quiénes adoptarán la posición A o B en el debate
¿Dónde sucederá?
Luego verifiquen y clasifiquen la información que les será útil
Reconocer la importancia de las plantas para el ecosistema
Es un alimento alto en aceites y proteínas
Consideramos lo siguiente
Recuerda que identificar las actividades en las que todavía tienes dificultad te permitirá ser consciente de tus errores y mejorar tus aprendizajes
Tipos
Escuchamos con atención y respeto al entrevistado mirándolo a los ojos
Perejil
El título se relaciona con el tema
Elegimos un producto natural de nuestro departamento, dialogamos sobre él y escribimos en nuestros cuadernos la información de acuerdo con las preguntas para redactar una noticia
Mi abuelo me ha contado que el origen de la lengua de mi comunidad está en el canto de uno de los loros de la Amazonía
¿Consideramos que el ambiente es propicio para el diálogo?
La prevención del dengue es fácil y es tarea de todos
Lee atentamente este texto
¿Creemos que es importante el desarrollo de esta actividad para nuestra comunidad?
Zángano
¿Cómo se puede elaborar una máquina simple que ayude a levantar objetos con facilidad?
Lean las siguientes ideas y coloreen las que podrían utilizar para la entrevista
Observa el título y la imagen del texto y responde oralmente
Lo realizamos en nuestros cuadernos
3 dientes de ajo molidos
Pronuncié las palabras con claridad y volumen suficientes
¿Qué soluciones se plantean?
No sabían qué hacer
El Sol y la nube
Realizaremos una exposición en la que brindaremos información acerca de un animal del Perú sobre el cual hayamos investigado
¿Qué consecuencias ocasiona la contaminación?
Escribe si esta idea se debe o no generalizar a nivel nacional y explica por qué
Lo que nos rodea en nuestra vida diaria: el agua que tomamos, el aire que respiramos, los pastizales del campo o el suelo que pisamos, ¿en qué estados de la materia se encuentran?
Además, su carne posee pocas grasas y toxinas, y su consumo es óptimo para nuestra nutrición
La forma, por otra parte, es su estructura
Familia: hílidos
Una compilación es la recopilación de varios textos en una misma obra, los cuales pueden pertenecer a uno o varios autores
Me gusta cantar y sé tocar el cajón
Luego, los rellenamos con plastilina de colores diferentes
¿Competir en los Juegos Paralímpicos de Río 2016 te ha permitido conseguir apoyo?
El entorno de la cascada ha permitido el crecimiento de una frondosa vegetación que ha atraído a gran cantidad de especies animales, especialmente aves e insectos
¿Cómo se puede construir una cama para una mascota?
Los personajes de los otros cuentos se indignaron
Luego de las presentaciones, reflexiona sobre la tuya y subraya lo que realizaste
Utiliza un lenguaje sencillo
Su planta crece hasta un metro de altura
Luego, los clasificamos en el cuadro de acuerdo con la función que cumplen
Al tener mucha vitamina A y niacina, la mantequilla previene enfermedades en los ojos, fortalece el sistema inmunológico y tiene propiedades contra el cáncer
¿Qué otros productos se ofrecen en las ferias?
Nuestra hipótesis se comentará con amplitud en capítulo aparte, al igual que otras varias soluciones que intentan responder a enigmas que conciernen a lo que fue Machu Picchu en el antiguo Perú
Ahora que hemos recordado qué es una exposición, cuál es su estructura y cuál es su propósito, nos vamos a preparar para realizar una
Utilizar una menor cantidad de productos de plástico
La salud de las personas depende de la buena o mala nutrición que estas tengan
Almacena agua o elimina sustancias
¿Por qué es beneficioso?
Elementos sin vida
Dialogamos sobre la fábula para comprobar si la comprendimos
Luego, los compartimos con nuestra comunidad
Por ejemplo: "corta", "pega", "usa", "dibuja"
Luego, completamos el siguiente esquema
Para pintar con facilidad encima de los diseños
Podemos dibujar o pegar las imágenes
Órgano que se encarga de absorber el agua y formar las heces
Les leo el texto que escribí; efectúo las correcciones necesarias y redacto en una hoja en blanco la versión final
Utilizamos una entonación adecuada y la modulamos según lo que queremos transmitir
Semillas de sara sara, achira y pachaca, de diferentes colores y tamaños
Leemos el título de la siguiente página y observamos la imagen
¿Qué les cuenta el guía?
Recuerda que no debe perderse el sentido de lo que se quiere expresar
Relacionar la estructura de la célula con las funciones que desempeña
Un círculo debe ser 1 o 2 cm más grande que el otro.
¿Puedo usar la pera de decantación?
¿Utilizaron recursos ortográficos, como mayúsculas, coma, dos puntos, comillas y puntos?
Permanecen todo el tiempo en aguas estancadas; por ello, desarrollan branquias, órganos respiratorios que les permiten extraer oxígeno del agua y sobrevivir en ese medio
¿En qué época del año resulta más efectiva?
¿Qué características tiene el agua contaminada?
Tengo unos hermosos ojos azules
Derecho a la protección
¿Para qué las leeremos?
Para ello, leo las preguntas de la tabla y marco con un visto las respuestas que corresponden
Conocemos el cuidado de los recursos naturales en una comunidad de la Sierra
En el aula, con mis compañeras y compañeros coloco el cartel y dialogo sobre su contenido
Conseguimos los siguientes materiales para elaborar nuestro juego de aros
Observamos la siguiente situación y leemos
muere
2 frascos
Dibujamos y pintamos en el cuadro lo que sucede con los alimentos
Artesanías realizadas por los estudiantes, guiados por sus padres y profesores
Nombre del animalCon mis compañeras y compañeros, comparto y socializo en el aula la información de los animales vertebrados de nuestra comunidad
Las instrucciones están acompañadas de un número que indica orden
Narra la historia de un ratoncito
Intercambia tu anécdota con una compañera o un compañero y revísala teniendo en cuenta lo siguiente
Luego, conversamos sobre los lugares más visitados de nuestra comunidad o de alguna cercana
Luego de revisarlos, completamos la siguiente donde corresponda
¿Te gustaría leer los textos sobre Barin Siná y Luz Vargas Marino?
Este material se utiliza cuando queremos calentar algunos líquidos u otras sustancias
¿Por qué en el cartel se habla de cuidado?
En esta unidad, leerás una anécdota, dialogarás sobre ella y elaborarás una compilación de anécdotas, que formará parte de la biblioteca de tu aula
Pinta los cuadernos que señalen lo que conseguiste realizar luego de leer los textos
Son microorganismos muy pequeños conformados por una sola célula
Después, subraya la respuesta
¿De qué están conversando las niñas y los niños?
¿Cómo podría ayudarme mi profesora o profesor a lograr lo que me falta aprender?
Identificamos los factores de crecimiento y las funciones de las plantas
Realicé preguntas sobre alguna información que no comprendí
Huancavelica cuenta con las aguas termales de Seccsachaca, que es una fuente natural termomedicinal
¿Cómo podemos registrar la contaminación que hay en el aire de nuestra comunidad?
¿Qué normas elegiremos?
¿Qué partes tienen?
arcilla
¿Cuál es el objetivo de dialogar?
Escribir un texto descriptivo organizando las ideas en relación con el tema y utilizando adjetivos y el punto y seguido
cartulinas blancas
Luego, la compartirás con tus compañeras y compañeros, así ellos sabrán más de ti y tú, de ellos
Lean las oraciones extraídas del texto y encierren la palabra que puede reemplazar a las que están destacadas, sin cambiar su significado
Él nos trajo esta cerámica
Registrar por medio de dibujos los datos de la actividad de indagación
Usamos una entonación apropiada
Don Manuel y don Rafael, ¿sabían que la alpaca vive más de 25 años?
Un postre que no te debes perder LOS HELADOS ARTESANALES PREFERIDOS
Les doy los cuidados necesarios para que sigan creciendo
Nos preparamos para escribir un texto argumentativo sobre el cuidado de un recurso natural de nuestra comunidad o de una cercana
Muchas especies corren peligro de extinción
¿Cuál es la técnica de separación de mezclas menos usada en mi comunidad?
Utilicé una buena entonación y un volumen de voz adecuado
Decidir el orden de participación
Además, en él se encuentran restos arqueológicos de gran importancia.
Producto
Debemos evitar su desaparición y respetar las vedas
Observamos la estructura de una noticia
Responde oralmente según lo que recuerdas
¿Qué hacen las personas en esta imagen?
¿Consideramos que es mejor teñir las telas con tintes naturales que con artificiales o industriales?
La maldad del dios Arcoíris
Por eso, cuando un objeto cruza el rayo de luz, surgen sombras o siluetas con la forma del objeto
Te voy a presentar a tus nuevas amigas y nuevos amigos
Lee la información de la pizarra
Es la cantidad de materia que tiene un cuerpo
¿qué expresaríamos en ellos?
Otra de las razones de la importancia del camu camu en mi comunidad es que nosotros mismos lo consumimos
¿Qué se siembra y cosecha en nuestras comunidades?
Leí un afiche y reconocí su estructura y su propósito comunicativo
Escribe en una hoja la versión final
Tomamos otros dos tubos y los juntamos por dentro con un pedazo de cartón para formar un tubo más grande
Es una máquina que realiza piezas de revolución
Antes de ingresar, el guía nos dijo que Huagapo era una palabra quechua que significa "gruta que llora"
Reúnete con una compañera o compañero
Es pequeño
¿Cómo presentaremos el tema para despertar el interés del lector?
En la actualidad, los suelos están siendo muy degradados
¿Qué funciones cumplen las "harinas" en el cuerpo?
La sostenibilidad del patrimonio cultural
Determinar una alternativa de solución
Enfoque inclusivo
natural
¿Por qué le pusieron ese nombre?
Escribimos una historieta
Responde antes de leer la descripción de Daniela
¡Esta es una aventura que apenas empieza!
Expongo junto con mis compañeras y compañeros el trabajo terminado
Cerebelo
Yo, por ejemplo, contaré dónde queda
¿Por qué es importante tener claro el tema sobre el que realizaré la entrevista?
Por ejemplo, las orquídeas en un árbol
Observamos la muestra de suelo que está en el pomo y marcamos con un visto el estado de cada material que lo compone
¿Cuáles son los pasos para teñir?
¿Cómo es el lugar del que hablaré?
Escribí un afiche de acuerdo con el plan de escritura
Luego, respondan las siguientes preguntas
¿Organizamos la descripción de acuerdo con las
Lee el texto de manera silenciosa, de principio a fin, para que te acerques a las ideas que se expresan
Quienes leerán nuestro texto instructivo serán
Se localiza en el departamento de Ayacucho
Pídele a la persona que te ayudó en el ensayo que te diga qué cosas puedes mejorar en tu declamación
constructores
¿En dónde se encuentra el lugar que describirás?
¿Qué sonidos creemos que escuchan?
¿De qué crees que tratará?
Formato
Leemos todo el texto en silencio
Nos preparamos para escribir una fábula sobre la pesca
En este mercado, se encuentra, además de los productos peruanos, productos bolivianos, chilenos y de otros países, por lo que, podría decirse, es un lugar de encuentro de nacionalidades
¿Qué tipo de recursos emplearemos al describir?
Guíate del siguiente esquema
Paso el texto en limpio a una hoja y decoro la versión final
El objetivo es pronunciarlos cada vez más rápido sin equivocarse ni una sola vez
Nosotros escribimos o los ayudamos a escribir los textos y ellos dibujan
Identiﬁca los sentimientos y emociones que expresan
Retira las piezas de los niveles tróficos y colócalas
Observo y respondo las preguntas planteadas
Expongo los cuadros comparativos
Antes de la instalación del panel
En este tipo de poleas el punto de apoyo está en la cuerda
Empleamos movimientos y gestos para enfatizar lo que preguntamos
Para disfrutar la lectura y saber cuál es su enseñanza
Responde en forma oral la siguiente pregunta
El cerebro se da cuenta de que hay que atrapar al animal
Realizo los gestos y las mímicas adecuados
¿De qué trataba?
Prestamos atención para comprender la presentación
¿Quiénes leerán mi artículo de opinión?
Narraremos un aviso radial con claridad y emplearemos diversos recursos, así como un volumen y tonos de voz adecuados
¿Qué fuentes revisaré?
Entre las aves destacan el cernícalo y la perdiz andina; entre los mamíferos sobresalen los ratones orejudos y los zorros costeños
Hábitats terrestres
Porque consideraba que su nombre era importante
Reunimos información sobre la contaminación del suelo
Actividad económica dedicada a la venta de ganado
entre los mamíferos sobresalen los ratones orejudos y los zorros costeños
Formulamos preguntas pertinentes a lo escuchado
A los estudiantes
Julio, llevemos las alfombras a la feria
Declamamos poemas
¿Para qué es necesario promover el turismo en nuestro país?
¿Cómo podemos cuidar el lugar donde vivimos?
En estos almacenes hay grúas con electroimanes, los cuales son aparatos que transforman la energía eléctrica en energía magnética
Puedes guiarte del siguiente esquema
Clase: ave
Crece 1 cm cada día hasta alcanzar los 20 metros y pesar 200 kg cuando es adulto
¿Para qué el niño y las niñas de la imagen van a realizar una representación teatral?
Carbohidrato
Las familias de Valle Lindo se reunieron en la orilla del río
La chaquitaclla es una herramienta agrícola incaica
Eduardo y Verónica se presentan ante los ganaderos de su comunidad
Lee el título y observa las imágenes del texto que está en las páginas 74 y 75
Dialogamos con nuestras compañeras y nuestros compañeros sobre la siguiente pregunta
¿Por qué es importante la cosecha de papa para una comunidad?En la agricultura, el trabajo compartido por los miembros de una familia es muy importante en zonas como el departamento de Junín
Además, se intercambiaba, mediante el famoso trueque, por alimentos
Echa la sangrecita a la sartén y añade los aderezos
Durante la exposición, dialogamos con ellos y les preguntamos si en la comunidad se dan esos casos de contaminación y qué medidas están tomando para disminuirlos
¿Qué lenguaje utilizaré durante mi exposición?
Otras, buscaron la forma de encontrar el ansiado alimento
Nuestro grupo escribirá sobre cómo cuidar la energía eléctrica
Idea general
¿Cuáles son las alternativas de solución?
Proponemos otras recomendaciones
Todos están atentos a lo que dice la profesora para iniciar su presentación y compartir con sus compañeras y compañeros
Preguntaré por ellos
¿Tú ya estás pensando en tu proyecto de vida?
Mi hermano me ha descrito muchas costumbres del pueblo de nuestros abuelos con tanto detalle que me parece haber estado realmente en ese lugar
Realizaría un debate
Leemos el texto y completamos el esquema sobre los tipos de energía
En coordinación con su profesora o profesor, compartan la grabación de la entrevista
Los más habituales son la prensa, la televisión, la radio y la internet
Porque creía que podía identificarse diciendo que era hijo de alguien
Léela, revísala y corrígela, de ser necesario
Seres vivos: plantas y animales
Comprendí el contenido de los textos lúdicos
Les contó que son recursos naturales de singular belleza, que muchos turistas las visitan a diario y que no siempre las mantienen limpias
Las tazas medidoras son importantes para elaborar mezclas donde se necesite cantidades exactas de líquidos
¿qué alimentos se siembran y cosechan en mi comunidad?
Ella me contó que algunas comunidades de ese lugar crían ovejas
Las oraciones pueden ser enunciativas (afirmativas o negativas), interrogativas (pregunta), exclamativas (admiración), dubitativas (duda) y desiderativas (deseo)
Respondí las preguntas que formularon mis compañeras y compañeros
¿Nombraron las características del producto alimenticio?
Dibujo en una hoja A4 un diseño diferente al del tambor
A continuación, piensa en una palabra que empiece con esa sílaba, la escribe en un papel y la coloca en el casillero correspondiente (observa el ejemplo)
Para llegar, primero fuimos a la ciudad de Tarma, en la región Junín, y de ahí tomamos un bus
Después de exponer, evalúa tu participación en la exposición
Observamos la estructura del texto y dialogamos con una compañera o un compañero sobre esta
La verdad es que las pelucas dan mucho calor
Intercambiamos ideas con una compañera o un compañero para exponer sobre el aceite de palma u otro producto de nuestra comunidad
Allí hay variedad de productos, desde alimentos, vestimenta y calzado hasta computadoras
Agrega una foto o ilustración
En esta editorial se dice que el turismo y la contaminación han aumentado en las islas Ballestas
Recuerda los textos que leíste en la unidad anterior y responde la siguiente pregunta: ¿qué diferencia encuentras entre una descripción y un texto instructivo?
La identidad se busca y afianza en la diversidad
¿qué diferencia hay entre el frasco con agua limpia y el frasco que tiene agua con tierra?
Un poema
Exponer de forma ordenada
¿Colocaron los puntos de forma correcta?
Para escribir un poema, podemos elegir diversos temas: la naturaleza, la institución educativa, la familia, una mascota, entre otros
Antes de leer la historieta, fíjate cuántas viñetas tiene, qué personajes participan, dónde se encuentran y cuáles son los argumentos que se expresan
La energía se encuentra en constante transformación y pasa de una forma a otra
Identificamos los materiales, sus tipos y su utilidad
Pego mis hojas en la pizarra
¿Para qué elaboraremos la infografía?
La manteca de cacao es otro de los derivados que se obtiene luego de un riguroso proceso de centrifugación
Planifica tu texto, para ello, elige uno de los derechos que quisieras difundir y escríbelo en una hoja
¿El lenguaje utilizado es entendible?
Se refleja
Empleamos gestos y movimientos adecuados
Cerca de mi palacio, los peces son más finos
¡Sí!
¿Sabías que se han encontrado huevos y larvas del zancudo del dengue en la cáscara del huevo, las chapitas de botella y la cáscara de coco?
Identificar la estructura de una infografía
Los pobladores los llamaron carpas
Ubiquen dónde y cuándo ocurren los hechos de la leyenda
Esta es una imagen de una familia de lobos marinos
Se debe comenzar con un saludo de bienvenida, para luego seguir con un comienzo llamativo que capte la atención del público
¿Qué elementos consideraremos?
La opinión de las personas que comparten un mismo ambiente, sobre todo relacionado con su preservación y cuidado, es importante
Realizar los dibujos a mano alzada, los cuales se miden con los dedos
En la noche, se realiza la quema de castillos y otros fuegos artificiales
Información registrada
Se encarga de la respiración celular
¿Qué significa la palabra "cuchichear"?
¿Utilicé adjetivos para indicar las características del producto alimenticio?
Socializa con tuscompañeras y compañeros
Explicamos sus características utilizando adjetivos
Leemos la historieta y dialogamos sobre su mensaje
Pedimos a nuestras compañeras y nuestros compañeros que nos expliquen cómo construyeron sus modelos
Usó un volumen de voz adecuado para que todas y todos escuchen
Brasil
Está cubierta de arena y rodeada de cerros y achupallas, unas plantas que crecen en los desiertos y se llenan de flores rojas durante los meses del invierno costeño
¿Qué características tienen los textos presentados?
Clasificamos y dibujamos los materiales y las herramientas que usaremos en la construcción de las máquinas
Respondan oralmente las siguientes preguntas
¿Para qué leerás el texto
Busca información sobre el tema del debate en el que participarás
Lápiz
El olluco tiene dos cosechas al año
Usen un volumen de voz adecuado
¿Cómo es una persona egoísta?
¿Cómo explicas el movimiento originado en la situación?
Cuidamos el lugar donde vivimos
Su cuerpo es alargado, con aletas grises y pequeñas escamas en su piel
Completamos el siguiente esquema
¿Por qué es importante la luz solar para nuestra comunidad y nuestro departamento?
Iniciamos nuestra exposición con el saludo a todos los oyentes
Evitamos distracciones
¿Qué ruta siguen los alimentos?
¿Cómo debe ser el tono de mi voz?
Observamos las imágenes y completamos el esquema propuesto
Respetó las normas de participación
Busca imágenes
Escribir la posible respuesta a la pregunta
Coloco un marco a cada cartilla y los títulos "Jugador 1" y "Jugador 2"
Recuerda que estos deben ser solo los necesarios
Elaboraremos una infografía; para ello, emplearemos imágenes, gráficos, esquemas, diferentes tipos de letras y otros recursos que nos permitan brindar información sobre un determinado tema de manera dinámica
Nombre del texto
¿Qué podemos hacer con la leche de vaca?
Explicar la utilidad de los materiales con que están hechos los objetos que me rodean
Yo soy quechua y me llamo Vicente
Proteína
¿Cómo podemos mejorar nuestro juego?
Elaboramos un comedero inteligente
¡Hagamos una exposición para difundirla!
Revisamos las siguientes recomendaciones para desarrollar los diálogos en la representación
Pero cuidado, el dengue no solo afecta a las ciudades de la selva o del norte del país, donde llueve mucho
¿Creemos que los compradores se benefician cuando en un solo lugar, como un mercado, se les ofrecen muchos productos?
¡Sigámoslos!
¿Para qué se escribe una ficha informativa?
¿Qué sintieron cuando me vieron por primera vez?
Pegamos, cada cuadradito, a manera de pestaña, encima de cada recuadro de la cartulina negra
Elaborar un libro sobre la contaminación del suelo y su cuidado
Ten en cuenta que las opiniones de tus compañeras y compañeros te ayudan a mejorar tu texto
Usar gestos y movimientos corporales
¡Qué interesante es realizar una representación teatral!
Este evento se llevó a cabo en la plaza de Armas
¿Qué actividades desarrollé para aprender sobre las plagas que atacan las plantas de mi comunidad?
Bacteria
Pago de tarjeta de crédito 2
¿Expusimos según las indicaciones?
¡También hice vasijas utilitarias:vasos, jarras y platos!
Adaptación
Es la parte que compone el cuerpo de algunos invertebrados, como los gusanos
Querida niña o querido niño
Dibujamos un borrador del diseño de nuestro tambor
Usaron un solo color (negro y sus variaciones) y a veces marrones
corporales más adecuados y qué entonación emplearemos
¿Qué gestos empleó?
Su propósito es mostrar al lector una determinada idea o motivarlo a actuar de una forma específica
Aguja punta roma
Julio desechó más de 300 pruebas que no funcionaron
Asombrado, le pregunta a su profesora por qué ha ocurrido eso y ella le explica que los puntitos plomos son limaduras de hierro
Comparen sus respuestas y reflexionen sobre qué necesitan reforzar para contar su anécdota
El volumen de voz, la pronunciación y la entonación
Escribimos los nombres de seis productos alimenticios que se siembran y cosechan en nuestra comunidad, y los dibujamos en el siguiente esquema
Probamos la polea con diferentes objetos pesados
¡Gracias, Catuc!
Escribimos un poema para expresarnos
Papá, ¿qué es una exposición ganadera?
Dibujo tres especies que se pescan en mi comunidad y escribo sus nombres
Motivar a las personas a comprar tejidos machiguengas
Leemos el texto y observamos la imagen
¿El texto elaborado es un afiche?
Parte del sistema nervioso central
Elaborar una ruleta de las máquinas simples
Después de la instalación del panel
Dibujar el diseño del tambor
¿Consideran que actualmente se está tomando conciencia sobre los efectos de la contaminación del aire?
Conocemos los animales y su relación con el medio
De acuerdo con lo que dice el personaje, ¿qué significa la palabra nutritivos?
El Perú cuenta con tradiciones, costumbres y ﬁestas de gran colorido y alegría
¿Cuáles son las mezclas que más utilizan a diario?
Siempre se cree que el mar es fuente inagotable de riquezas, pero esta teoría no es cierta.
¿Para qué la haré?
indicados
¿Quiénes participarán en el conversatorio?
Comparte tu texto con una compañera o un compañero para que lo revise y te brinde algunos aportes
Corregimos y reescribimos los significados en caso fuese necesario
¿Les gustó el poema?
una narración
Escribí poemas según su estructura y el propósito comunicativo
Luego, ensayamos
Antes de preparar tu exposición oral, dialoga con una compañera o un compañero, a partir de las siguientes preguntas
Participamos según la tarea que nos asignan
Formen un equipo de cuatro integrantes y lean la siguiente información
Para ello, plantea el problema, la tesis y argumentos para defenderla
Elegimos el lugar y lo decoramos con dibujos, cadenetas, serpentinas, banderines de papel, etc
¿Los párrafos guardan coherencia entre ellos?
Vuelvo a leer y subrayo las ideas principales
La composición de los dientes es parecida a la que tienen los huesos
Depredación
Elaboro un bosquejo del afiche ubicando cada uno de sus elementos
Dialoga con tus compañeras y compañeros de grupo
Leeremos un texto expositivo para informarnos sobre un lugar del Perú, identificar su propósito y las ideas principales, enriquecer nuestro vocabulario, interpretar las ideas y poder formar nuestra opinión sobre el tema
Usar material recuperable para elaborar modelos de células
específicos e integrando información
Pedro tiene su mesa de trabajo a un lado de la sala
Lee el siguiente poema y observa sus características
Sala ceremonial pequeña, sus paredes estaban adornadas con figuras geométricas romboidales y líneas que representan redes de pescar y olas marinas
¿En qué actividad tuve dificultades?
Me contó algunas anécdotas de su juventud en Piura
Trabaja con orden y cuidado para que la historieta quede presentable
El texto argumentativo da a conocer la opinión
Los recursos visuales que emplearé en mi presentación serán
Después, los pintamos
La leyenda es un relato que pertenece a la tradición oral de los pueblos
Anotamos la información en nuestros cuadernos y la compartimos en el aula
¿Cómo se elaboran los tintes naturales?
¿Qué sabemos de las cabras?
La idea principal expone el contenido más importante de cada párrafo
¿Qué pueden contarme sobre mi nacimiento?
Para que el bloqueador sea absorbido por la piel de manera adecuada, debemos aplicarlo por lo menos media hora antes de exponernos al sol
El Callao es una ciudad portuaria situada en la provincia constitucional del Callao
¿Cómo están ordenadas las estrofas?
Comentamos sobre lo escuchado cuando finaliza cada compañera o compañero
Elaborar disfraces de los planetas
También sé jugar ajedrez
Construimos una cama para mascotas
¿Cuál de los versos ha llamado nuestra atención?
Derecho al juego y a realizar otras actividades recreativas propias de su edad, así como a participar en actividades culturales y artísticas
Respetamos nuestro turno de participación
Identificamos la función de cada sentido y la relacionamos
Nací en el distrito de Lima y vivo en Pueblo Libre
¿Qué es el Sol?
¿Por qué creemos que la industria del vino es importante económica y socialmente para el departamento de Tacna?
Los vecinos dialogan con ella
Nos describimos para conocernos más
¿Las ideas principales de la infografía se comprendieron fácilmente?
Esa es la sensación que surge cuando la ventana ya no revela las luces agónicas de la metrópoli que se extingue ni la tenebrosa proyección de las cumbres serranas; entonces se impone un panorama frondoso, explorable
Narra en forma escrita
Los materiales se colocan con una viñeta
Responde las preguntas del esquema sobre la estructura de tu afiche publicitario
Escribo notas de la información que escucho
Escribe V si la idea planteada es verdadera o F si es falsa, según el texto
Se emplea correctamente la mayúscula y el punto final.
Me cazan por mi caparazón
EL ACUERDO NACIONAL
¿Cuál?
Leo mis anotaciones
Presentamos los productos ganaderos de una comunidad de la Costa
Agrupar las plantas de mi comunidad según su utilidad
¿Por qué es importante la pesca para las comunidades?
Dar a conocer los peligros del mono choro
También evitan la erosión
¿Fue importante escribir el texto instructivo antes de compartirlo?
¿Cuánto durará cada presentación y en qué orden nos presentaremos?
Los verbos expresan acción o estado y el tiempo en que se produce la acción: presente, pasado o futuro
El juego de palabras o las descripciones indirectas son algunas de sus características y pueden tratar diferentes temas
Los otros cuentos movieron sus letras, dudosos; no acababan de ver claro que el problema fuera suyo, pero luego Cuento les dijo
Una lámpara
Un cuadro sinóptico es un organizador, también llamado esquema
líquido
Hugo y el pez de colores
Después de todo lo que recordamos, ya estamos listos para elaborar nuestros propios afiches
¿Cómo se plantea el problema?
Compartan su cuento con sus compañeras y compañeros
Luego, pinta los cuadernos si cumplió lo que allí se presenta
¿Cuál es el propósito de esta feria?
En esta actividad vamos a presentar nuestras narraciones orales, pero también nos tocará escuchar las de nuestras compañeras y nuestros compañeros
La niña caminó por algunas horas y se detuvo
Existen dos tipos de paneles: los paneles solares fotovoltaicos, que son usados para la producción de electricidad, y los paneles solares térmicos, que son empleados para calentar el agua
Releo el texto y subrayo las ideas principales
Agrega la cebolla china y la hierbabuena
¿Qué órgano se encarga de la respiración?
Pinto los recuadros con mis respuestas
Un grupo de estudiantes de cuarto grado tiene la tarea de elaborar una infografía
Existe una gran variedad de tijeras: simples, de bordes (con formas especiales), de peluquería, etc
Una vez ahí, vieron que la belleza de los peces dorados atraía a los cazadores de peces para acuarios
Este lugar es siniestro
Coloqué un título de acuerdo con el contenido de mi descripción
Lee la siguiente situación
Él tenía como costumbre ir todos los días a la laguna para observar su belleza
Preparamos preguntas que quisiéramos plantear
¿Cuál debe ser la actitud del que habla y del que escucha?
Me presenté antes de iniciar el relato e indiqué su título
¿Qué peces hay en nuestra comunidad?
Katty describe a algunos de sus amigos
¿Qué es y cuál es su origen?
Elaboramos una infografía sobre un animal que nos gusta
Colores, plumones, crayolas, tijeras, etc
Para ello, designamos responsabilidades (dibujar, recortar, pegar, ser el presentador, etc.)
¿Qué ideas debemos tener en cuenta al argumentar?
En Paraguay, Perú y Argentina, en tanto, al igual que en Chile, esta fecha se celebra el tercer domingo de agosto
¿En qué consisten?
el autor enfatiza sus impresiones y emociones vividas en el lugar visitado
Observamos la estructura de un tríptico
Los muchos cables fueron sustituidos por un solo par.
¿Para qué expondré el artículo informativo?
¡Que tengas un buen día Claudia! –me dijo mi mamá al darme un beso en la puerta del colegio
Comparto con mis vecinos más cercanos las experiencias sobre las actividades anteriores
PALACIO TSCHUDI
¿Cómo aprendí a elaborar una infografía?
¡Era sorprendente!
Dibujo en un cartón el aparato respiratorio
Nos preparamos para leer una noticia
Leemos atentamente los textos
Nos preparamos para elaborar un afiche
¿Cuál es el motivo de la entrevista al señor Pérez?
Luego, escucha las suyas
Y el pez cambió de color enseguida poniéndose verde
Descubrimos cómo es la pesca en los ríos y las lagunas del Perú
Por ello, es importante cumplir las normas que dictaminan las autoridades; de lo contrario, muchas especies corren el riesgo de desaparecer
¿Qué mencionaremos en el cierre de la entrevista?
¿Con quién o quiénes vas a compartirla?
Utiliza la coma enumerativa cuando separes los elementos de una enumeración
¿En qué lugar se escribe esta carta?
Se da a conocer el tema
Organizamos la información en la siguiente tabla comparativa y describimos los productos y los lugares de dos comunidades mencionadas en la página 170
Leemos la información del tríptico siguiendo el orden del número de páginas
Luego, responde
¿Qué son los recursos poéticos?
Su forma es alargada y puede llegar a medir de 2 a 15 centímetros
Insertar el hilo en la aguja y hacer un nudo en la punta del nailon para evitar que se deshile
Escribe un título llamativo
Las Alcantarillas forma parte del Parque Nacional de Tingo María; está ubicado en el distrito de Mariano Dámaso Beraún, provincia de Leoncio Prado, en Huánuco
Organizamos la información en una tabla
Escribir un afiche adecuando el texto a la situación comunicativa
Trazo flechas para unir cada órgano con el listón respectivo
Construir un comedero para cada pollo
Leemos la información y con los datos completamos el organizador visual
Parte del texto argumentativo que plantea el tema y el contexto en que se desarrolla
Aunque se pongan el apodo que quieran, ustedes ya tienen un nombre y un apellido, y eso es muy importante
Encontramos las palabras del cuadro en la sopa de letras
La ciencia que estudia los ecosistemas de agua dulce se llama limnología
¿A quiénes brindaremos instrucciones?
Observa el texto de la siguiente página
Completen oralmente el siguiente esquema
Pegamos nuestras descripciones finales en el periódico mural del aula
Las niñas y los niños, motivados por su profesora, deciden participar
Leer cuadros sinópticos, identificando su estructura
¿Por qué es importante que conozcamos a las compañeras y compañeros de nuestra aula?
Respondo: ¿por qué recomendaría leer el texto?
Luego, escribe y dibuja en un papelógrafo cinco onomatopeyas que tú conozcas
¿Qué sentí?
Mamá, ¿quién escogió mi nombre?
Reconocí el propósito del autor
Escribiremos un poema para expresar lo que sentimos; para ello, seguiremos un determinado plan de redacción y organizaremos el texto en estrofas
En esta unidad realizarás una exposición oral con apoyo de una infografía elaborada por ti.
Incluso, se preocupan excesivamente de temas como los siguientes
Luego, revisamos los respectivos textos según la siguiente tabla
He expresado mi opinión personal y he explicado mis respuestas
Macroecosistemas
Lee el texto
¿Para qué van a realizar una exposición?
Y tú, ¿qué opinas?
Escribo la versión final de mi texto en una hoja bond
En esos lugares los cerros son siempre verdes, los senderos tienen fango y los brindis son con masato en las comunidades asháninkas
Sí, también dice que Puno es el departamento con mayor cantidad de ganado ovino
¿Cuál es el artefacto que usa mayor cantidad de energía eléctrica?
Observa en la Internet o en la televisión un video donde se den instrucciones para elaborar algún objeto
El manto está compuesto por minerales ricos en magnesio y hierro, y es de consistencia espesa
Anoté los detalles más importantes de las anécdotas
¿Qué habilidades he desarrollado?
Participamos en la discusión sobre otros temas
Es un conducto por donde circula el aire y se va a los bronquios
Para ello se utilizan ondas sonoras de alta frecuencia que atraviesan en parte los distintos tejidos, y en parte se reflejan en ellos
¿Cómo es su siembra?
Desde hace mucho tiempo, no nos estamos alimentando de la mejor manera
Melgar es una provincia que se encuentra en Puno
Piensen en dos experimentos que se hayan realizado en el área de Ciencia y Tecnología y que contribuyeron a mejorar la vida de la comunidad
curioso
Reducir la sobrepesca se ha convertido en una necesidad
Identificamos las partes o la estructura de un texto argumentativo
¡Qué interesante!
¿Cómo son las anécdotas?
¿Cuál es la importancia de este tipo de ferias en los diferentes departamentos peruanos?
Después de leer el texto, contesten la pregunta
Aprendí sobre las máquinas simples y compuestas cuando vi las imágenes
En esta nota te contamos todos los pormenores de la celebración
Dibujamos la fuente de energía renovable que se utiliza en nuestra comunidad
Observamos y respondemos las preguntas planteadas
¿Por qué es importante que los artesanos puedan vender sus mercancías?
Clasificamos a los animales del siguiente recuadro en el esquema
Está compuesto por versos organizados en estrofas
Representamos a un artesano y un comprador
Los enumero
Dialogamos sobre la forma en que se desarrolla la actividad
Muchos expertos recomiendan la práctica de enseñar y fomentar, desde una temprana edad, el cuidado y amor al planeta para así mejorar el entorno en que vivimos
Identifiqué adjetivos que dicen cómo es una persona
¿Recomendarían a sus amigas y amigos que visiten Caral?
Respondan con claridad las preguntas que les hagan sus oyentes acerca de las ideas expuestas
Da las gracias por la atención prestada
Saluda y presenta el título de la leyenda que vas a narrar
Impactantes
¿El lenguaje es claro y preciso?
Los 460 puestos del mercado ofrecerán buenos precios
Pronunciamos adecuadamente y con apropiada entonación
Este alimento derivado de la leche es preparado y comercializado en diferentes lugares del país, principalmente en zonas ganaderas como la provincia ancashina de Ocros
Su nombre es Carlota y es muy coqueta; es la vaca más linda en toda la Costa
¿Cómo lo haremos?
¿Por qué considero que los paneles solares son útiles para el cuidado del ambiente?
Sé que las personas de tu pueblo viven en tierras desérticas donde solo puede crecer el unkuch
Usé adjetivos apropiados para describir a mi compañera o compañero
Identifiqué a los personajes principales y secundarios
1 botella de alcohol
Esta idea del texto me parece interesante porque
Expresan que una idea es consecuencia o efecto de la otra
Las ranas y los sapos son los anfibios más abundantes: entre ellos suman unas 3800 especies
Se crían vicuñas y, con el fin de conservar la especie, se fomenta la utilidad de la lana de vicuña viva
¿Dónde se ubica el Sol dentro del sistema solar?
Aquí encontrarás hermosas cataratas, lagunas y hasta un área natural protegida, así como varias construcciones de épocas antiguas, como la catedral de la ciudad de Huánuco
El turismo en peligro
¿Para qué se habrá escrito?
Escribe un listado sobre los hechos que más recuerdes
Carlos juega con un imán y un poco de arena que tiene puntitos de color plomo esparcidos
Describimos la siembra en una comunidad de la Sierra
Repartimos tizas a los visitantes a la feria y les pedimos que escriban al costado de la maqueta los cuidados que debemos tener con el sistema nervioso
¿En qué se parecen el pescado fresco y el pescado congelado que se procesa en la Provincia Constitucional del Callao?
Copiamos en nuestro cuaderno la siguiente tabla y la completamos según el texto leído
Se presenta a la persona(nombre, edad, etc.)
Comparto con mis familiares todo lo que aprendí en esta actividad
Esta será la nariz del ratón
Su clase es amplia, con un total de 4400 especies, divididas en 42 familias
Marca la respuesta.
Gaviotín peruano
Escribir una historieta y jerarquizar las ideas en torno a un suceso para ampliar la información
¿Qué necesidades de las personas observaron los fabricantes de electrodomésticos antes de crear estos aparatos?
Citar las palabras expresadas por otras personas
¿Qué hacen las personas en la feria?
Quien les dio esta solución
En la pesca industrial se aplican técnicas más avanzadas tecnológicamente y tiene como objetivo obtener un gran número de capturas
Mayor pobreza
Por ejemplo
Identiﬁqué los subtemas que se desarrollan en el texto
Las letras son de distinto tipo
En este libro he encontrado un texto que se llama "Failoc y el mar caliente de Lambayeque"
Usa adjetivos
¿De qué manera se origina el día y la noche en la Tierra?
En mi pueblo se dice que las mujeres jóvenes no deben acercarse al arcoíris o k"uychi, porque no podrán tener hijos
Reviso mi proceso de aprendizaje
Reconocí el propósito del autor en el texto
Acercamos el imán a la mezcla
Tienen unas orejas a los lados, ¡y se mueven!
El peligro en la zona es permanente porque no existen muros de contención que resistan los más de 2000 metros cúbicos por segundo que pasan por el río Piura
Escribí una noticia de acuerdo con su estructura y utilizando recursos ortográficos
Respondemos de manera oral las siguientes preguntas
La rueda de los alimentos
En esta unidad, leerás una infografía sobre el agua y reconocerás sus componentes
Exponemos nuestros textos para que puedan ser leídos por otras personas de la escuela y los padres de familia
Completa el mapa semántico teniendo en cuenta el tema y las ideas principales del texto
¿Cómo es el comercio en nuestras comunidades?
Completamos el esquema, de acuerdo con los pasos seguidos en esta actividad de indagación
El año pasado la profesora organizó un paseo y nos fuimos a conocer la gruta de Huagapo en el distrito de Palcamayo
Úsenlo y, sobre todo, ¡disfrútenlo!
esófago
Tengo poemas, jitanjáforas y trabalenguas
¡Su descripción me hace recordar a mí comunidad!
Observo rápidamente la imagen del niño
Son alimentadas con forrajes a base de alfalfa y maíz, producidos por ellos mismos, y pastos naturales
Durante la descripción oral
espiración
¿A quiénes invitaremos?
Pido a uno de los miembros de mi familia que me dicte una adivinanza sobre uno de los productos alimenticios de nuestra comunidad
Es conocida como "el cereal madre" y es una fuente de proteínas que contiene los 9 aminoácidos esenciales
Al abrir los ojos su mundo ya no era el mismo
Continúen dialogando
¿Creen que un afiche podría ayudar a difundir las zonas turísticas de un lugar?
¿Qué aspectos describiré dentro de mi narración?
Utilizo un lenguaje claro y sencillo al expresar mis opiniones
Todas las compañeras y todos los compañeros participaremos con nuestros propios poemas o con los que hayamos aprendido en el aula
Luego, elaboramos uno siguiendo los pasos aprendidos en la sección "Escribimos"
Por eso, tienes que practicarla
Observamos una porción de suelo y clasificamos los materiales que la componen de acuerdo con sus estados
¿Mencionamos acciones para explicar paso a paso cómo elaborar el objeto?
Justiﬁca tu respuesta
Lean el aviso que se está transmitiendo y comenten lo que observan
¿Mencionamos el lugar donde ocurrieron los hechos?
Reconocí la estructura y las características de la anécdota
Características físicas
¿Qué significado tiene la frase "feria turística"?
Escucho lo que leen mis compañeras y compañeros
Lee la siguiente anécdota
Presentamos nuestro poema
¿Cuál es el tema principal de la noticia?
¿Para qué me sirve lo aprendido?
¿Hay deudas que se están pagando?
¿Qué tipo de lenguaje emplearemos durante el diálogo?
Luego, subrayamos sus verbos
Escuché con atención todas las exposiciones
¿Todos los peces tienen agallas?
Hora
¿Se usaron adjetivos apropiados?
Reflexionamos a partir de la siguiente pregunta y la respondemos oralmente
Cuando formamos parte de la audiencia o del público que escucha el conversatorio, es importante estar atentos porque, de esta manera, podemos comprender con facilidad cuál es el tema de la conversación y cuáles son las ideas importantes que menciona cada participante
Ensayamos nuestra discusión y le pedimos a nuestra profesora o nuestro profesor que nos indique en qué podemos mejorar
¿Cuál será el título del texto?
¿La moderadora o el moderador presentó el tema y las pautas, y ayudó a llegar a la conclusión?
Diálogo de saberes
Completo el siguiente esquema con las ideas más importantes del texto
¿Por qué se celebra?
Observo las imágenes y luego respondo las preguntas
La ciencia que estudia los sistemas marinos se llama oceanografía
Según sus experiencias, intenten contar una anécdota propia
Para describir los productos alimenticios que se siembran en nuestra comunidad, dialogamos acerca de ellos
Con todo ese movimiento, los personajes se empezaron a despertar y, cuando se enteraron de que
Luego, pide a los asistentes que escriban sus impresiones del evento
Comencemos a ahorrarla
Funciones de la moderadora o del moderador
Conocemos la ganadería de nuestras comunidades
Relee el texto y subraya las palabras, frases y expresiones nuevas para ti
¡El 12 del presente mes, se realizará el primer festival de quesos en Chiquián!
Participamos en el diálogo teniendo en cuenta lo siguiente
Decidimos quién leerá la noticia radial y quién se hará cargo de la música o el sonido
Frase o eslogan
Sí lo cuidan
¿Cuál es el proceso de elaboración del néctar de cocona?
Completamos la información sobre la Tierra
Entonces, surgen algunas preguntas que deben resolver
Muchos animales y plantas, pero algunos se encuentran en peligro de extinción
Leemos en forma oral junto con una compañera o un compañero
¿Qué otras características puedo agregar?
Lo que se compartirá con los invitados (pedimos ayuda a los padres de familia a fin de que lleven sánguches, queso, cancha, chicha, mazamorra, etc.)
Después de incorporar las correcciones, escribo la versión final
¿Cuál es el rol de María?
Lleguen a un acuerdo antes de escribir las respuestas
Practicamos el juego siguiendo estos pasos
exposición
Escribimos la versión final de la carta de opinión; para lo cual, incluimos los cambios sugeridos
¿Qué recomendaciones son necesarias?
El día de ayer llegó el señor Juan a visitar a mi familia
Se caracterizan porque los compradores y vendedores tienen un trato directo
¿Cómo aplicamos lo aprendido?
Casi siempre tienen en la envoltura el símbolo o la palabra de reciclaje
Taza medidora
Emoliente
Para muchas personas, el origen del nombre Huacachina proviene de la palabra quechua huacca "llorar" y la expresión china "mujer"
¿Qué peces se pescan principalmente en Piura, La Libertad y Loreto?
Escribir la conclusión de la actividad de indagación
¿Qué quiere decir que el huacatay es una planta aromática?
Ponemos atención al que habla.
¿Cuáles son sus cualidades?
¿Con qué sustancias se ha encendido el foco y con cuáles no?
Ellos piensan que es más divertido que jugar con la plastilina porque pueden prepararla solamente mezclando la greda con un poco de agua
Es una oportunidad para mostrar la sabiduría de nuestra comunidad por medio de sus artesanías
Presentación y análisis de los resultados
Conversar con los padres o vecinos de la comunidad sobre las actividades que ellos realizan, como la siembra, es una forma de aprender de ellos
Qué hermosos son estos retablos que has elaborado
El sistema locomotor actúa y el niño corre hacia la oveja
Completamos el siguiente multigrama
Tienen agua emulsionada, poliéster y fibras de vidrio
La tintura de yodo sirve, entre otras cosas, para reconocer los almidones que se encuentran en los alimentos
¿Cuánto sabemos de los lugares turísticos de nuestra comunidad?
Observamos la imagen y respondemos las interrogantes
Elementos con vida
Luego, respondemos las preguntas del organizador visual
También podemos compartirlo a la hora del recreo a través del altoparlante de la escuela
Rosa levanta un saco de 500 gramos de abono y Pepe un saco de 500 gramos de paja
Revisamos los trípticos que elaboramos en la actividad 1
Elegimos una artesanía de nuestra comunidad y elaboramos una historieta de cuatro viñetas sobre cómo la presentaríamos ante vecinas, vecinos y familiares
Mi papi dice que soy inquieta porque siempre estoy haciendo algo
Al igual que en tu aula, un grupo de estudiantes de tercer grado de una institución educativa de la selva están preocupados porque en los ríos de su comunidad hay cada vez menos peces
Selecciona imágenes para ilustrar tu infografía
Por eso es que en mi tiempo libre siempre estoy haciendo experimentos
Reúnete con una compañera o un compañero y dialoguen a partir de las preguntas
Se usó la rima al ﬁnal de algunos versos
Participar en grupo con mis compañeras y compañeros
Luego, la pegamos debajo de nuestra fábula
Las latas se componen de un metal llamado aluminio
¿Qué animal tiene como mascota?
Organiza la información que recopilaste
En poco tiempo todos, niñas y niños, se contagiaron, y la frase: "¡Ya queremos que llegue el recreo!" volvió a sonar en el salón y vibró en todo el colegio
Este gran pez, llamado perico, era un mágico animal que, por encargo del dios Mar, conducía a un grupo de peces hacia las playas de Lambayeque
La metamorfosis
Lo hacemos en orden considerando el inicio, el nudo y el desenlace
Elaborar un mural con infografías sobre la artesanía de nuestra comunidad
La revisión es muy importante porque nos permite mejorar lo que hemos hecho
¿Qué pasos seguí para aprender sobre la energía?
Junto con mis familiares, comparo los textos lúdicos que escribí en la escuela y les señalo su importancia por ser entretenidos y educativos
Escogemos un tema relacionado con la ganadería y las ferias ganaderas, y dialogamos
Si te toca hablar
¿Cuál es la utilidad del cuestionario?
Pregunta 1
En la descripción de un producto alimenticio se mencionan el nombre y las características de este
Ajustes
Completa el esquema con ejemplos tomados del texto
¿Qué recursos utilizaré en mi exposición oral?
Redactamos las normas que seguiremos, tanto de seguridad como de comportamiento
Escribí los nombres de los personajes con mayúscula
Las niñas y los niños comentan que una forma de conocer los sucesos de su historia local es a través de las narraciones orales que realizan sus abuelos
¿Para qué se realiza una entrevista?
El afiche es un texto que publica un mensaje usando imágenes y palabras
Se caracteriza por su variada flora y fauna
Se aplica generalmente en frutales arbóreos (naranjos, olivos, etc.)
Cordón
¡Mira lo que les hace la mosquita blanca a las hojas del frejol!
Luego, realizamos lo siguiente
Nuestro cuerpo está cubierto de pelos y alimentamos a nuestras crías con leche
¿Dónde está ubicada?
Reflexiono sobre los modelos de las células elaborados en el aula
El texto descriptivo brinda información sobre las características de un referente (persona, animal, objeto, planta, lugar, cosa o proceso)
cangrejo
Plantea las conclusiones finales
¿Qué sucederá?
¿Qué información brindan los dípticos a las estudiantes y los estudiantes?
¿Cuál es el propósito de una carta de opinión?
Titicaca
Lee las preguntas con anticipación y, si es necesario, escríbelas en un papel para tenerlas a la mano y no olvidarte de ninguna
El debate es un acto de comunicación entre dos o más personas que tienen opiniones distintas de un tema polémico
A partir de la información leída, dialogamos sobre algunas de las actividades más relevantes que, de modo similar, se están realizando en nuestra comunidad o en una cercana, y las comparamos
Tipo de artesanía
Sí, busquemos más información
Lee el texto del recuadro y observa las imágenes
El papá de Chayo prendió la luz finalmente y descubrieron la dantesca realidad
¿Qué productos se elaboran con el aguaymanto?
De aquí en algunos años, ¿alguna otra niña verá una imagen de Quispe en el planeta rojo y pondrá sus sueños en el espacio?
Pueden ser muy peligrosas
Presenta información breve y resumida
¿En qué tipo de hábitat crece el huacatay?
Me gustaría saber cómo los hacen y conocer más de su tradición artesanal
Practicando las 3R (reducir, reutilizar y reciclar) cuidaremos nuestro planeta
Energía eléctrica
¿Para qué se organizan estas ferias?
Nombres: oso polar, oso blanco
Utilicé diferentes entonaciones en mi voz para que el relato fuera entendible
Para ello, completamos el siguiente esquema
Escribe tus propuestas en los recuadros
polea
¿Qué fotos muestra la profesora?
Leer una fábula identificando, por el contexto, el significado de palabras o frases desconocidas
Expuse con una entonación apropiada
Los juegos de fuerza y movimiento
Debe quedar totalmente tenso
Preparamos la mezcla
¿Qué tipo de texto vas a leer?
Observamos las imágenes y escribimos la estación que le corresponde a cada una
Porque usando esos envases no dañaremos al ambiente y lo estaremos cuidando
Suprime las ideas que se estén repitiendo y las palabras innecesarias
Completamos la tabla con las ideas principales que nos proporciona el texto
Formen equipos de cuatro integrantes y respondan las siguientes preguntas
También les explicamos paso a paso lo realizado
Ella, al ver que su familia siembra papas en su chacra, quiere hacer lo mismo en su casa
Menciono tres características de la cascada
El texto descriptivo es aquel que busca evidenciar las características más importantes de una persona, animal, objeto, idea, lugar, etc
¿Por qué sucederá?
¿Qué actividades me resultaron más fáciles?
¿Sobre qué vamos a escribir?
Subraya la respuesta que completa la idea
cultura
Esta especie se encuentra en el mar a una profundidad de 200 metros y se alimenta de peces más pequeños, crustáceos, calamares y otros organismos acuáticos
Fiesta de la Virgen de la Candelaria
Conocemos el cuidado de los recursos naturales de una comunidad de la Sierra
¿Cómo puedes preservar los recursos naturales de tu comunidad?
¿Para qué les daremos instrucciones?
Un ecosistema acuático es un sistema natural que comprende tanto los cuerpos acuáticos, tales como el océano, el mar, los ríos y los lagos que le dan una característica especial
Pídele que te brinde algunos comentarios que te ayuden a mejorarla
¿Cómo es la artesanía que se elabora en nuestra comunidad?
Estos pueden ubicarse antes o después del sustantivo
Cae la noche en Arequipa y partimos a Nasca e Ica
Usar expresiones como "a la derecha", "delante de", "en la parte de arriba", "cerca de", entre otras, para ubicar con precisión el lugar de los elementos
¿Cuál es el propósito o intención de este texto?
Tener un nombre es uno de los derechos de las personas
Recursos no renovables o irrenovables
¿Qué vamos a escribir?
Es elaborado de forma artesanal, no contiene preservantes ni aditivos que pueden ser dañinos para la salud
Tomamos una mostacilla; luego, pasamos la semilla de sara sara y la colocamos al final para que sea el broche
Leí poemas e identifiqué el tema para interpretar el sentido global del texto
¿Con qué ideas generales iniciaré el desarrollo y cómo llegaré a las ideas más específicas del tema?
Sistema nervioso central
¿Cuál es el tema de la exposición?
Además, contiene vitamina D, que es esencial para la salud de nuestros huesos
Plantas
Estos íconos indican que realizarás la actividad de manera individual
Identifiqué problemas y soluciones
Como todos los años, ellos han investigado sobre diferentes temas y ahora expondrán el informe de su investigación
¿Qué aspectos debemos tener en cuenta para promover y cuidar los atractivos turísticos de una comunidad?
¿De qué creo que están formadas las plantas?
¡No puedo soportar que me vean en el cine con mi mamá!
Presenta un lenguaje formal
Para ello, leerás y escribirás instrucciones a tus compañeras y compañeros
Todas las comunidades participan de la Feria Agropecuaria Expo Majes con sus mejores ejemplares de ganado ovino
Utilicé un dibujo o una lámina para apoyar mi exposición
En nuestro texto argumentativo, defenderemos nuestra opinión sobre la importancia de estas actividades para el desarrollo económico de nuestra comunidad
Ojalá no se levantaran muchas manos, pero todo indica que nos cuesta mucho deshacernos de los objetos inservibles que tenemos en nuestra casa
Lápiz y papel
La época de cosecha ocurre a los 6 o 7 meses de la siembra, según la variedad
Dialogamos en parejas sobre lo que hemos escuchado
¿Qué diferencias hay entre una infografía y un afiche?
En el ejemplo de la grúa magnética, ¿cómo se relaciona la energía eléctrica con el magnetismo? Explicamos
Mi noticia informa acerca de un hecho real
Torno para madera
Los niños tienen derecho a recibir información de distintas fuentes, por ejemplo, de Internet, ¿cómo harías para determinar si la información de una página web es verdadera o es falsa?
Luego, escriban las respuestas
Mencioné mis rasgos físicos usando adjetivos
Luego, debe responder en qué se transforma la energía las imágenes que están en las latas tumbadas
Con estas, se practican valores como el respeto, la responsabilidad, la tolerancia, etc
Lugar
¿Quiénes van a leer la crónica que escriba?
Rafael y sus amigos están elaborando una maceta con greda, un material parecido a la arcilla
¿Dónde buscaremos información para reforzar nuestras opiniones?
¿Hace uso de recursos ortográficos y conectores?
¿Cuándo ocurrió?
¿Qué sabemos de este fruto?
Relaciona lo que aprendes con tu vida
Las comunidades tienen diferentes actividades comerciales
¿Cuál es la idea principal del texto?
para organizar ideas sobre cualquier tema
La leyenda es un relato corto que forma parte de la tradición oral
¿Dónde se encuentran las niñas y el niño?
Cuando participamos en una exposición, podemos cumplir dos funciones
Al finalizar la competencia, la fiesta se extiende por calles y plazas
El debate es el acto y la técnica de comunicación que consiste en la confrontación de ideas u opiniones diferentes sobre un tema entre dos o más personas
¡Ah!
¿Cómo debemos prepararnos antes de transmitir un aviso o programa radial?
Nos preparamos para escribir un texto instructivo sobre la elaboraciónde una prenda textil de nuestra comunidad (bolsos, guantes, chalinas, ponchos, mantas, gorros, chompas, etc.)
Acordamos la fecha, hora y lugar
Presenta tu infografía
Permite que las personas se sientan más orgullosas de su cultura y motivadas para compartirla
Pronuncié con claridad las palabras y las frases
Nos organizamos en equipos para escribir un texto descriptivo
La mochila de emergencia de mi mascota quedó lista, y ayudé al planeta porque usé objetos que se pueden reciclar
No contaminan el ambiente
En el caso del bebé, lo envuelven con varios pañales de lana de oveja y una faja de varios colores
El lugar que elijo para escribir mi crónica es
¿Para qué se escriben estos textos?
Es muy visitada por su arena blanca, su mar cálido y la presencia del sol casi todo el año
Narramos y describimos lugares, tradiciones o costumbres
Revisa las páginas 106 y 107 e identifica el título del texto que vas a leer
Presta atención a la persona que expone
Te sugiero elaborar un organizador visual en un papelote y presentar ahí las ideas del desarrollo de tu exposición
En tu descripción, incluye adjetivos, por ejemplo: frías, verdes, bellos, etc
Escribimos para decir cómo somos
Lee el texto en silencio
Vitamina
Realizamos una lectura y subrayamos el titular y las ideas más importantes en cada párrafo
Alimentación
En la entrada hay un gran letrero con su nombre y lema: "Mercadillo Bolognesi
Conoce el tema y lo explica en forma organizada y fluida
Las hipótesis nos ayudan a predecir el tema de un texto
Evalúen lo que consiguieron hacer en su grupo al grabar su aviso radial
Elaborar tarjetas interactivas sobre las funciones de la célula
La exposición finalizará cerrando el tema con una idea general
Investigo con apoyo de uno de mis familiares algo más sobre el lugar turístico que elegimos
Después de cuatro a ocho meses, se puede cosechar
Tengo otros nombres, como pájaro bobo de Humboldt, pingüino del norte y pájaro niño
¿Cómo es la ganadería en nuestra comunidad?
¿Qué herramientas utilizan los pescadores para atrapar a los peces?
En el aula, dialogo con mis compañeras y compañeros sobre el árbol más importante de mi comunidad
Elaboro una lista, con la ayuda de mis padres y otros familiares, sobre los productos que se fabrican en mi comunidad y las utilidades que tienen
Varía la entonación
Es una fiesta religiosa, una tradición y una expresión popular que se realiza en todo el Perú y en algunas ciudades del extranjero
Luego, los coloco en un lugar visible de la escuela
Evitemos que se arroje basura en los ríos
¿Relacioné el título con el tema del texto?
¿Quiénes lo leerán?
¿Puedo encontrar algunos de estos recursos en la comunidad donde vivo?
Los modernos rastrillos de mano tienen normalmente dientes de acero, plástico o bambú, aunque históricamente se fabricaban con madera o hierro
Responde oralmente
Elegimos un lugar de nuestra comunidad para elaborar la historieta y dialogamos acerca de lo que queremos escribir
¿Al colocarlo en un ambiente de la casa se percibe el aroma del aromatizador?
aumento de temperatura
Escribo sus ideas en mi cuaderno
Luego, escribimos sus nombres y cómo son utilizadas
En la actualidad, los retablos representan muchas de las costumbres y la historia del pueblo ayacuchano
La dibujo en mi cuaderno y explico para qué se emplea
Finalmente, este producto se traslada a los mercados
Elaborar tarjetas técnicas de cultivo de plantas
Socializamos nuestro texto en el aula mediante la técnica del museo
Reflexiono sobre mis aprendizajes
¿Cómo es la industria en nuestra comunidad?
Cuidar el río y su entorno manteniéndolo limpio de desperdicios, como latas, envases, botellas, etc
Comentario o dato curioso
¿Quién o quiénes me escucharán?
Elaboré un tríptico según el propósito comunicativo
¿Cuáles han sido en mi vida los principales éxitos y fracasos?
Mi padre y yo visitamos las islas Ballestas
La vida de una persona pasa por diferentes etapas
A continuación, seguimos estos pasos
¿Estamos de acuerdo con sus propuestas?
Todos solían pedir la comida de este modo
Expresé mis ideas en forma clara y ordenada, evitando repeticiones
Presenta un título directo y breve
Llevamos a cabo nuestra exposición en la feria organizada siguiendo estos pasos
Comentar
¡Todos debemos proteger a los animales porque así cuidamos nuestro planeta!
Indago sobre objetos metálicos que no son atraídos por un imán
¿Por qué discutían la nube y el Sol?
Según el texto, ¿cuándo se celebra el Día del Niño peruano?
Sintetizar la información
¿Por qué considero que los electrodomésticos son útiles en mi casa?
Leeremos dos textos acerca del peligro de la extinción de las abejas; reconoceremos y compararemos sus características; comprenderemos el significado de palabras propias del campo de la ciencia, y analizaremos palabras con terminación "-ción" y "-sión"
Nos preparamos para leer un texto argumentativo: la carta de opinión
¿Qué conclusiones pudimos elaborar?
¿De qué manera las expoferias pueden contribuir al desarrollo económico de las comunidades?
anoto sus nombres
¿Por qué solo hombres?
¿Qué pescado consumimos con frecuencia? ¿De dónde proviene?
Escuchamos con atención la lectura del diálogo
Emplear un buen tono de voz
Encontramos gran variedad de productos, como prendas de vestir, artefactos, calzado y abarrotes
¿Qué actividades me resultaron más difíciles?
¿Qué otros materiales podemos utilizar para modelar objetos?
Redactamos creativamente, dentro del retablo, una adivinanza, una rima o un trabalenguas relacionado con alguno de los siguientes textos
Formular una posible respuesta a una pregunta
Si brindan instrucciones
Escribe dos pares de palabras que riman en el poema
Lleva bolsas para guardar desperdicios
Todo esto perjudica a la gran cantidad de especies marinas que viven en nuestros mares, la que cada vez se reduce más
Es muy visitado por los turistas
¿Qué conclusiones podemos elaborar?
¡Ánimo!
¿Qué concluimos?
Durante varios años, este nevado fue visitado por una gran cantidad de turistas
No lavar ropa en los ríos o los lagos
Observamos y leemos su estructura
Por ello, hay que leer sobre las especies que lo habitan, como los peces, las aves y los mamíferos marinos
Cuenta y escribe el número de párrafos que tiene el texto
¡Pobrecillos!
Giran alrededor de su eje y a la vez se desplazan
Respondo las preguntas; para ello, observo el texto de la página 176
Cuida las especies protegidas
Conocemos la artesanía de una comunidad de la Sierra
Abrimos un huequito en el fondo de la maceta y dejamos secar
Reconocí las diferentes partes del texto argumentativo
Ellos usan cajones para esta labor
Dialoga con una compañera o un compañero en relación con las siguientes preguntas
Empleamos un tono de voz adecuado
Su nombre se debe a los dos enormes tubos que llegan a las piscinas en la quebrada de Santa Carmen
Aquí dice: "Se necesitan buenos pastos para que las ovejas tengan mejor producción de leche para alimentar a sus corderos"
Después de un desayuno reparador, es tiempo de iniciar el recorrido
Manto Exterior
para ello, tendremos en cuenta los elementos de este tipo de texto y verificaremos que la información que presentemos sea veraz y completa
Leí un texto expositivo de formato discontinuo e identifiqué información relevante en distintas partes de este
Elaborar un díptico de los productos artesanales de nuestra comunidad
Nos preparamos para participar en la feria "Kermés del cuidado de la energía"
Utilizar verbos en infinitivo o imperativo al iniciar cada indicación
¿Cómo las superé?
¿Consideran que el texto leído cumplió su propósito?
En agosto cumpliré once años
Buscamos temas acerca de la conductividad eléctrica de las sustancias
Dibujamos los huesos antes y después de estar expuestos al vinagre y escribimos nuestras observaciones
Yo no recordaba bien qué era una anécdota, por eso, no sabía qué contar
boldo
Explico cuál es el propósito del texto
¡Qué rica la naranja que calma mi sed!
Existen zonas de plantaciones de paltas, granadillas y diversas hortalizas.
Relaciona cada tipo de globo con su función uniéndolos con una línea
¿Cómo son los productos que se elaboran en nuestras comunidades?
Otros niños y otras niñas comenzaron a llegar: sonreían, conversaban y caminaban con la seguridad que les daba el conocerse entre ellos, el conocer a la profesora y el ser amigos
Evaluamos nuestra participación subrayando en el ejercicio 4 lo que cumplimos
Al escuchar una exposición
¿De qué se ha dado cuenta el niño?
Utilicé recursos visuales para complementar las ideas expuestas
Lee la siguiente crónica y observa sus características
Junto con tu profesora o profesor, piensa qué puedes hacer para aprender lo que te faltó
Pregunta a los asistentes si tienen alguna consulta
Además, ofrecen una gran durabilidad y evitan la aparición de salitre
Para ello, escribe en los recuadros la información que presentarás en tu texto instructivo
Busco otro objeto para frotarlo con mi cabello o con una franela
Observa los gestos y movimientos del narrador para que luego expliques las emociones que te trasmitieron
dialogarán y se expresarán identificando la problemática y planteando posibles soluciones, y aplicarán estrategias de indagación para construir nuevos conocimientos y resolver situaciones
Toma nota de las ideas que consideres importantes, para que luego puedas comentarlas
Mi plumaje es de color negro en el cuerpo, lomo y cola; y las plumas de mis alas terminan en un color amarillo intenso
Yo investigaré sobre el Centro de Interpretación Turística en la bahía de Puerto Pizarro por la riqueza biológica de los manglares y las prácticas muy antiguas de pesca en la zona
Lean la información y relaciónenla con el texto leído
Ayer visitó la Laguna de los Milagros y quedó satisfecho con el recorrido
Porque no reconocía cuáles eran sus cualidades
Este importante tubérculo crece en las zonas andinas del Perú, de hasta los 4000 metros de altura
En el aula, dibujo con mis compañeras y compañeros en un papelote los animales vertebrados que he modelado
¿Qué caracteriza al debate?
El Bosque de Sho"llet es considerado como un lugar turístico y de recreación; sin embargo, muchas personas lo visitan y no lo cuidan
¿Qué título pondríamos a todas las situaciones mostradas?
Escribe las cartelas con la información que aporta el narrador y los globos con los diálogos, pensamientos y expresiones de los personajes
Interpreté el significado de palabras y expresiones
Proponer un diseño de los modelos de las células animales y vegetales
¿Quiénes serán los lectores?
Seguimos estas recomendaciones para escribir nuestro texto
Forma dos bolitas pequeñas de plastilina, para que sean los ojos del ratón
Son sensibles
¿Sobre qué están conversando?
La descripción está organizada en párrafos
Completa la ficha con información pertinente
Durante las instrucciones
Responde según la información del afiche
Leer un tríptico identificando sus partes y su propósito
¡Qué divertidas son las historietas!
Con ayuda de la regla, trazo en la cartulina 10 cuadrados que tengan el tamaño aproximado de las imágenes que hemos conseguido
ste es el producto que elaboraremos
Dialogamos con nuestras compañeras y nuestros compañeros del aula acerca del procedimiento realizado, desde el enunciado de la pregunta de indagación hasta nuestra conclusión
¡No pasa nada! Con las lluvias habrá mucha agua
¿Cuál es mi mayor logro en esta actividad?
Incluso las compras se pueden realizar en la moneda de ese país
También se conservan bosques relictos de quisuar y de queñua, situados principalmente en el sector Llanganuco
Medimos y cortamos la tela
Argumentar tus razones sobre algo determinado indicando si estás o no de acuerdo constituye una forma de comunicación
¿Cómo podemos mantener nuestra casa con un aroma agradable?
Pregunto si en la comunidad se han escrito poemas alusivos a los recursos naturales o culturales de nuestra comunidad
Utilicé conectores para explicar paso a paso cómo elaborar el objeto
El autor narra el recorrido realizado y describe las características del lugar visitado
¿Qué plantas nativas se cultivan en la comunidad donde vivimos?
Pasamos los pueblos de Yanque (donde se prepara rica chicha de jora), Maca y Pinchollo (que es la cuna de la nación cabana)
Luego, lo publicamos en el periódico mural del aula
Para navegar, se pueden usar diferentes tipos de embarcaciones, como las canoas, el pequepeque, la chalupa, el catamarán y las lanchas
¿Será cierto?
Dibujen una ilustración inspirada en el poema en una hoja grande o papelote
Nos preparamos para leer un afiche
Luego, podrás juntarla con la de tus compañeras y compañeros, y elaborar un bello libro de anécdotas
Formen un equipo de seis integrantes
Leemos el texto en silencio; luego, con una compañera o un compañero, analizamos cada una de las partes diferenciadas con color
¿Qué subtemas contiene tu exposición?
Es muy visitada por quienes desean un espacio de descanso y encuentro con la naturaleza, pero también por los amantes de los deportes de aventura
Participamos en la feria "Los juegos de fuerza y movimiento"
Respondemos en forma oral la siguiente pregunta
Nos preparamos para escribir una noticia
¿Cuál es su función en la planta?
Es un fruto pequeño y redondo de superficie lisa, color rojo y centro ácido
Leemos la siguiente ficha informativa
En algunas partes del país y del mundo se encuentran almacenes a donde llegan los desechos y la basura que son producto de las actividades realizadas a diario
Volvemos a medir 2 cm y escribimos 2, y así sucesivamente
¿Qué debo hacer si necesito mejorar?
¿Utilicé apropiadamente los signos de puntuación, como las comillas?
Recopilamos los afiches elaborados en la actividad
¿Cómo es el producto?
Expone un tema
Pronuncien con claridad
Profesora, he visto unos peces llamados carpas que brillan como el sol
En la selva, las plantas tienen hojas grandes, con el fin de eliminar el exceso de agua que absorben del suelo
¿Consideras que la explicación que hace el autor del texto ayuda a conocer y valorar esta zona del Perú?
En Cajamarca, el comercio del aguaymanto tiene gran demanda
Luego, lo colocamos en el panel del aula para que todos los estudiantes se puedan informar con él
Registramos en el cuadro la cantidad de pollos que se acerca a explorar y comer
Para ello, elaboramos un esquema de acuerdo con las siguientes preguntas
¿Por qué tú no recoges tus papelitos?
Se compone de carnes, pescados, huevos, legumbres y frutos secos
Que vive triste
Mensaje y reflexión final
Desde entonces, los pobladores de Paita se alimentan de este pez, al que llamaron caballa
Recuerda que puedes usar conectores como estos para enlazar tus ideas en el debate
Ordené los procesos de circulación y excreción
Completa el siguiente cuadro
Colocamos en cada cartulina un número
Por su forma, caben más aerogeneradores en menos espacio
¿Qué órganos forman el sistema nervioso central?
Algo que podemos hacer es reciclar
¿Qué debo anotar durante las exposiciones?
¿Quién será el locutor 1?
Así, alcanzaremos el desarrollo pleno
Elaborar una vasija con arcilla
¿Cómo es el comercio que realizan en nuestras comunidades?
débiles
Durante la lectura
Comparto con las personas de mi comunidad la fábula de mi familia
Observa el título, los subtítulos y las imágenes del texto "Canasta para juguetes" (página 46)
Observa el siguiente texto y sus partes
El ambiente de ﬁesta crece
chinche
Porque es responsabilidad de todos cuidar el aire, la tierra y el agua
Desarrollo de argumentos
La ganadería es una actividad que se desarrolla en casi todo el Perú; por ejemplo, en la provincia de Melgar, en Puno, la crianza de ganado ovino está muy difundida
Realizaría una mesa redonda
Para redactar una crónica de viaje es necesario que su autor haya sido testigo del hecho sobre el que va a escribir y considere que es interesante para los demás
Realizaremos una representación teatral para difundir un mensaje; para ello, nos expresaremos con volumen y tono de voz adecuados; expresaremos el estado de ánimo de los personajes; actuaremos con confianza y seguridad
A continuación, les comparto la receta que tanto nos gusta a los peruanos
La noticia es el relato en el que se nos cuenta hechos relacionados con la actualidad y que son de interés para el ciudadano
Elaboramos dos fichas técnicas sobre plantas nativas que crecen en nuestra comunidad
¿Qué ideas pertenecen al texto leído? Subrayo la respuesta correcta
¿Cuál es la función de la vejiga?
En el departamento de Tacna se encuentra la zona franca o Zofratacna
Después de la entrevista, hagan comentarios a partir de las siguientes ideas
Completa las frases
Muestra seguridad en tus movimientos y en tus palabras
Identifiqué información relevante en el texto
Los frijoles secos, las lentejas y los guisantes son los tipos de legumbres más comúnmente conocidos y consumidos
¿Cuál es la intención del texto que leímos?
Saldremos todas las tardes, venadito de los montes
¿Con qué propósito lo vamos a compartir?
¿Qué materia prima se utiliza en la producción de alimentos en conserva?
¿Qué tipo de producto creemos que se está elaborando?
Para esto, mezclaron la quinua hervida con un poco de harina, huevos batidos, sal y pimienta
¿Cuál es la idea principal que quiere transmitir el autor del cuento?
Respetan las opiniones de las demás personas
¿Utilicé expresiones como "un día yo ", "hasta que ", "al final "?
Podemos construir un instrumento que mida la cantidad de aire que entra a nuestros pulmones, esto es, un espirómetro
En el cuadrado central, trazo las diagonales para formar cuatro triángulos
Reconocer los tipos de materiales que utilizo en mi vida diaria
Mantener siempre limpios los aparatos eléctricos para que consuman menos energía
Cortamos las cajas de acuerdo con la utilidad que les vamos a dar
Encierra tres sinónimos con los que podríamos reemplazar, en la siguiente frase, la palabra destacada en negrita, sin que cambie el sentido de la misma
Participamos en la mesa redonda
¿Cómo cuidamos los ganados de nuestra comunidad?
¿Qué sucede?
¿De qué tratará el texto que vamos a leer?
¿Un plan de evacuación?
Predomina el terreno de relieve abrupto y de laderas escarpadas
Realicé gestos y movimientos corporales que ayudaron a expresar con énfasis las ideas que estaba transmitiendo
Para la descripción del producto y la discusión sobre su importancia, tomamos en cuenta lo trabajado en las actividades 1 y 2 de esta unidad
De forma natural y en mermeladas, jugos, helados, diversos postres
Seguimos avanzando en nuestro aprendizaje
Una de las costumbres y formas de manejo de la economía en el Antiguo Perú era el trueque
También puedes considerar recibos de pago de terrenos, autoavalúo, artefactos eléctricos, muebles u otros
Luego, responde las preguntas propuestas
La mesa redonda es un diálogo planificado de cuatro o más participantes en el que exponen sus opiniones sobre un tema
Tenemos 26 cuyes, 15 gallinas y 12 ovejas
Pasco es conocida como la capital minera del Perú, debido a que allí se localizan minas de las que se extraen minerales como plata, cobre, plomo y cinc
La onomatopeya es la palabra que imita el sonido de algo. Por ejemplo, la palabra "¡grrr!"
Iniciamos nuestro viaje desde la hermosa Ciudad Blanca
¿A quiénes va dirigida la representación teatral?
¿Cumplieron el propósito comunicativo?
¿Qué productos observamos en esta feria?
Escribe la versión ﬁnal de tu texto en una hoja, con los cambios o correcciones que convengan
¿Cuál es el propósito de mi exposición?
Nombre del animal
Colocamos las infografías elaboradas en un espacio del aula e invitamos a nuestras compañeras y nuestros compañeros de todos los grados a observarlas y dialogar sobre ellas
¿Qué sabes de ella?
Luego de que lo hacen, se observa gran cantidad de pancas, papeles, bolsitas y sobres rotos a la entrada del colegio
La achirana del lnca
Brindó recomendaciones relacionadas con el tema
Ahí podremos encontrar los pescados
Las niñas y los niños de cuarto grado realizan una visita de estudio a Huánuco y conocen el puente Calicanto
El primer día de clases, el 13 de marzo, las niñas y los niños de tercer grado llegaron al patio
Tintes naturales
Cantidad de consumo
Recortamos los cartones para obtener ocho círculos de diferentes tamaños, con el fin de representar los planetas
¿Cómo es el comercio que se realiza en nuestra comunidad?
En Bolognesi se produce uno de los quesos más deliciosos del Perú
Organicen la entrevista tomando en cuenta la siguiente estructura
Registramos lo que sucede y respondemos las siguientes preguntas
imágenes de los alimentos
Recuerden que el tema central del afiche es invitar a las personas a conocer un lugar turístico de la comunidad o el departamento donde viven
Para entretener
Ficha informativa
Luego, realizamos estos pasos
Este último se encuentra en la actividad 1
Explicar la estructura del sistema nervioso
¿Para qué la harías?
Desarrolla los siguientes ejercicios antes de escribir tu texto
Luego, les cuento cómo me sentí al realizarla
Nunca fumemos
Caso 1: vocal abierta + vocal abierta
Me evalúo
Después del plenario, evalúa tu participación como hablante y como oyente
Derecho a la información
Ica
Luego, respondan
La repetición de rimas, adivinanzas y trabalenguas, de forma individual o grupal, te permitirá mejorar tu forma de expresión; es decir, tu pronunciación, la modulación de tu voz y también la parte gestual o mímica
¿Demostré creatividad cuando presenté el texto que me tocó exponer?
¿Cómo se llama tu mejor amiga o tu mejor amigo?
Energía solar
mi nariz es pequeña y tiene algunas pecas; mis labios son delgados y mi boca es pequeña
Dibujo cada actividad cotidiana en una hoja A4 y escribo el efecto que producen en estas
Desenlace
Un relato oral es una forma de comunicación en la que se da a conocer un hecho detalladamente
Completa el esquema para organizar lo que escribirás
¡Rápido!
¿Qué imágenes transmitirá tu poema?
Dialogan con uno de los vendedores sobre la variedad de productos
Leemos las preguntas al entrevistado con buena pronunciación y entonación adecuada
¿Cuál es el significado exacto de este mensaje?
Nos preparamos para participar en la Fiesta de Talentos, con un tema sobre los productos ganaderos de nuestra comunidad
Al escuchar la entrevista que presentó tu equipo, verifica sus logros
Las plantas son seres vivos y cumplen un ciclo vital
Es uno de los lugares turísticos más atractivos de la zona, ideal para realizar actividades relacionadas con el ecoturismo y los amantes de la naturaleza
Elaboro un dibujo sobre la representación que hicimos y describo el rol que cada miembro de mi familia tuvo
Expliqué las causas de algunas ideas del texto
Sierra
Tía, tu chacra es muy grande
¿Qué creen que son las comparsas?
La diversidad de productos que consumimos, como la yuca, la oca, el mango, el plátano, el aguaje o el limón, son el resultado del trabajo esforzado de los agricultores
Respeté las opiniones de los demás
Respondo esta pregunta: ¿cuál es el tema que se desarrolla en el texto?
¿Cuáles son sus características?
Mi abuela dice que a las papas les gusta la luz del sol
Elabora un cartel para que los asistentes a la exposición aporten sus experiencias sobre la vida en los ecosistemas y las relaciones que observan en la comunidad
Expliquen
Escribe la primera versión de tu poema (no te olvides de colocar el título y expresar lo que sientes)
Hay que establecer los turnos para participar
¡Abrazo grupal!
¿Qué escribiremos en la bajada?
La argumentación no solo se emplea para escribir un texto, sino también se utiliza en diversas situaciones; por ejemplo, cuando se da una opinión o se hace una crítica
Ordenar actividades para comprobar la posible respuesta
Si a Juan no le gusta la levadura, ¿cómo podría separarla del pan chapla?
También narrarás oralmente crónicas a tus compañeras y compañeros
Revisa el texto sobre la festividad de la Virgen de la Candelaria e indica por qué crees que algunas palabras están resaltadas
Puerto Inca es un balneario hermoso ubicado en la provincia de Caravelí, región de Arequipa
De la producción de ovinos se pueden extraer carne, leche y derivados (embutidos, yogur, etc.), pieles (cueros), productos para el cuidado de la piel (cosméticos y otros) y lana
Cortamos el cuello del globo como se muestra en la imagen
Minería
¡Felicitaciones!
Escribo la versión final del texto
¿Cuál será la entonación de nuestra voz durante la declamación?
Luego, lo leeremos y corroboraremos nuestras hipótesis e identificaremos el propósito del texto, así como sus ideas principales
Elige una localidad que hayas visitado y te parezca interesante como para difundir sus atractivos
Luego, dialogo con ellos sobre su contenido
Escuchamos la lectura del diálogo realizada por una compañera o un compañero
Plantas alimenticias
Escribir un texto argumentativo ordenando las ideas en torno a un tema
Es amena y divertida
nutria - pez
En la parte inferior de la infografía
Soy un mamífero que vive en el agua, en los ríos de la Amazonía
Identifiqué el mensaje de mis compañeras y compañeros
¿Qué título le pondré a mi texto?
Ordena tus ideas para contar tu anécdota guiándote de las preguntas del organizador
Una de ellas fue la construcción de andenes, que eran una especie de escaleras construidas en las laderas de los cerros
Estas son telas que se utilizan en vestimentas
El interés por conocer esta biodiversidad genera el turismo
¿qué semejanzas encontramos entre las células?
cajas de cartón
Nos preparamos para escribir un artículo de opinión
¿Cómo las resolvimos?
En los próximos años, por medio de estos eventos, se podrán formar las pequeñas empresas desde la escuela
¡Qué dulce la manzana que me regaló usted!
Escribimos en nuestro cuaderno la versión final de la leyenda
Porque la vegetación muestra a los visitantes los paisajes exuberantes y coloridos, y porque hay un clima agradable durante todo el año
Escuché sin interrumpir las exposiciones de los demás
El suelo es un recurso finito
Revisen cómo se escribió la anécdota de Camila y dialoguen en torno a las preguntas del siguiente organizador
Aprendí cosas que antes no sabía
Reviso
Nos preparamos para leer la noticia de la siguiente página
Mientras una compañera o un compañero expone, nos mantenemos de pie escuchando y preguntamos al final de su exposición
Ahora que ya sabes qué es una leyenda, prepárate para compartir la que te contó tu familiar o investigaste en la biblioteca
Mira el panorama extraordinario
Se utilizan sustantivos y adjetivos
En este contexto, puede ser beneficioso ayudarlos a comprender que están atravesando una etapa con muchos y grandes cambios; que esto es parte del proceso de madurar y de buscar la propia identidad y, que estos cambios se irán regulando con el crecimiento
La tabla comparativa se utiliza para organizar la información de dos o más elementos y establecer sus características para comparar diferencias, similitudes, ventajas, desventajas, etc
Repartimos a los visitantes los carteles y les preguntamos con qué sentido perciben las sensaciones que indican los carteles
También pueden observar la diversidad de aves
Algunas zonas del valle de Supe no son propicias para el cultivo
Trazaré una ruta para llegar a la catarata San Miguel
Pregunto a un poblador lo siguiente: ¿Qué objetos, herramientas y sustancias utilizan en su trabajo diario?
Dialoga con una compañera o un compañero acerca de la siguiente pregunta
Busqué materiales y elaboré un herbario
El queso, la mantequilla, el yogur y el manjar blanco son los principales, y se pueden encontrar en bodegas, establecimientos y también en ferias
Todos se unen y bailan al compás de la música propia del altiplano peruano
¿Qué están haciendo la niña y los niños?
Los diálogos en la historieta se presentan en globos, y los signos de exclamación ayudan a marcar el énfasis de lo que dicen los personajes
Si te toca contar
¿De qué trata?
Por eso, no se debe pasar ni pescar por esa zona
Su extensión es de 19 266 hectáreas
1 punzón
Una gran sonrisa apareció en la cara de Luis; pronto sintió que había encontrado nuevos amigos
¿En qué objeto se acumuló la electricidad estática?
Es un hecho fantástico
Acompañé mi relato con gestos y movimientos para hacerlo más real
Cusco cuenta con infinidades de centros y paisajes turísticos
¿Qué gastos se deben cubrir mensualmente para mantener nuestro hogar?
¿A qué juegan las niñas y los niños de la imagen?
¿Por qué se usaron las comas en este fragmento del texto?
Presenté mi relato mencionando el título y desarrollé las ideas teniendo en cuenta el inicio, el nudo y el desenlace
Pon atención a los sonidos altos y bajos de la música y a las señales que indican cuándo se inicia la lectura del texto
¿Dónde podemos encontrar información sobre el tema?
¿Por qué creemos que la producción de quesos en Áncash es una actividad importante para la comunidad?
Solo así supe lo que me quería decir
2 varillas de vidrio
¿Crees que la canción relata un hecho real?
Explica qué quisiste expresar
¿Para qué sirve el conjunto de pasos que nos brinda el texto "El ratoncito bailarín"?
Observa y escucha la explicación de tus compañeras o compañeros
Asimismo, el hombre debe cuidar los animales y los ecosistemas y hacer uso racional de ellos, con el fin de mantener la vida y conservar la gran diversidad de especies que tiene nuestro país
Registrar en fichas técnicas los datos de la actividad de indagación
Es tarea de todas las personas conservar la vida de las especies
¿Qué cambios produce en nuestra comunidad la energía del aire en movimiento?
Observamos las características de la descripción
Los anotamos
Seleccionar una alternativa de solución tecnológica
La anotamos en los cuadernos
Además, tiene un gran valor nutritivo: contiene proteínas, fibras y calorías, por lo que es utilizada para la elaboración de antibióticos
Si te toca escuchar
¿Has entrevistado alguna vez a alguien?
¿Qué tintes usan?
Realizamos anotaciones de lo que dice nuestra compañera o nuestro compañero
¿Utilicé conectores consecutivos?
Seguí las indicaciones del moderador
Existen varios tipos de impermeabilizantes
El foco se enciende con poca intensidad
Ceramistas ¿Qué es esta feria?
Relacionamos
Recortamos las imágenes de los alimentos
Los bloqueadores solares
Fuerza de contacto
¿Qué necesitan para el trabajo grupal?
Enfermedades
Para ello, completen oralmente lo siguiente
¿Por qué Daniela habla de curar a los niños enfermos?
Muestra seguridad y usa un volumen de voz adecuado para que te oigan
Este cuadernillo de Comunicación 5, elaborado especialmente para las niñas y los niños de las escuelas públicas del Perú, es para que lo uses, disfrutes y aprendas muchas cosas interesantes
Las abejas tienen un aguijón con el que se defienden de sus agresores y enemigos
Antes de irse, le regala algunas fotos a su sobrino para que conozca el lugar
Escuchar con atención las propuestas
Incluimos en nuestro texto las sugerencias recibidas y escribimos en una hoja la versión final
Conocemos los estados y los cambios de estado de la materia
Fueron diseñados para separar distintas construcciones de las ciudades y para proteger las pequeñas edificaciones del viento del mar
Mantén una alimentación balanceada
Cuando nacemos, nos espera un contexto y época particular
Leo todo el texto en silencio
Antes de leer, observa el título, la imagen y las etiquetas colocadas al margen
¿Cómo son las agallas de los peces?
Escribe el primer borrador de tu infografía
¿Cómo son los lugares más visitados de nuestras comunidades?
Una historia inventada
¿Cuál es su función?
Parque Nacional Huascarán
Escribimos las características de los productos
Por ejemplo, se puede encontrar caballa en el mar de Piura, lisa en el río Moche, en Trujillo, y paiche en el río Amazonas
¿Qué otro título le pondrías al cuento?
Anotamos dos fuentes confiables por su información científica
Identificamos las partes del mapa informativo
Dialoguen con una compañera o un compañero a partir de las siguientes preguntas
¿Cuál de estas formas utilizaríamos en el aula para dar a conocer la artesanía de nuestra comunidad o de una cercana a las estudiantes y los estudiantes de otros grados?
¿Cómo resolvimos el problema?
Lo conforman el agua, el aire, el suelo y la energía solar de la región
Publico mi afiche en el frontis de mi escuela, a manera de galería, para que los pobladores de mi comunidad puedan leerlo
¿Cuáles son las variables que intervienen en la indagación?
Declamé rimas, adivinanzas y trabalenguas empleando gestos y movimientos corporales
Máquinas para la industria de la madera
¿Qué te llevó a pensar eso?
¡No olvides cambiar el tono de voz según las emociones que se transmitan!
Explicamos por qué el texto leído es considerado como argumentativo
Escribimos las ideas que desarrollaremos en el texto
¿De dónde viene el agua de mi región?
Micaela, en nuestra chacra sembramos el maíz amiláceo que, después de ser cosechado, es blando y suave
El distrito de Huallanca está ubicado en Áncash, en la provincia de Bolognesi
Leí un texto descriptivo deduciendo características y determinando el significado de palabras según el contexto
Completamos el gráfico de la fotosíntesis y explicamos el proceso
¿Sobre qué conversan las niñas y los niños de la imagen?
Encierro la imagen que presenta un ejemplo de diseño machiguenga terminado
Esta diversidad cultural se manifiesta en las creencias religiosas, el arte, la música, las lenguas, las técnicas utilizadas para el trabajo, los conocimientos tradicionales, la organización de la estructura social, etc
¿Cómo se encuentra el lugar de trabajo?
Inicia cada indicación con un verbo
¿Por qué creen que algunas de las campañas de conservación ambiental fracasan en su objetivo?
¿Qué ideas tenemos acerca del tema?
Si no asumimos nuestra responsabilidad de cuidar estos espacios naturales, ¿cuál será su futuro?
Se escribe en tercera persona
¿Cómo lo saben?
Extensión e importancia del valle del Alto Mayo
Viñeta
Cortamos seis tiras de papel de 10 cm × 10 cm
Pintamos los recuadros que corresponden al clima de nuestra comunidad
Observamos las imágenes de los textos de la página 28 y respondemos
Presenta el tema
¿De qué tratará el texto?
Escribimos un texto para explicar un tema de interés
¡Les deseamos muchos éxitos!
Leí un texto descriptivo deduciendo características de un lugar
¿Qué otra información necesitamos investigar para fundamentar nuestra postura?
Mi papá me dijo que la carachama es un pez muy nutritivo
Observamos los textos de la página 28 y respondemos las siguientes preguntas
Muestra una actitud atenta y de escucha cuando tus compañeras o compañeros participen
Desarrollaste tus habilidades comunicativas, que son hablar, escuchar, leer y escribir
Es un texto narrativo
Imagino que participaré en un recital de textos lúdicos y respondo las preguntas
¿Qué tienen en común los eventos mencionados en el texto?
Luego, la escribo en una hoja para compartirla en mi aula
Por último, subrayo las ideas principales de cada párrafo
¿Aplicaré lo aprendido?
Luego, pasa al etiquetado del producto
Ideas principales
Responde a partir de la relectura del texto
Requiere en promedio de 12 a 14 horas de luz durante la etapa de crecimiento y floración
Si bien la base es el plátano, el sabor se lo da la grasa del cerdo, y se acompaña con cecina, que es carne de cerdo seca y salada
Su función principal es sintetizar las proteínas
Piensa, planifica y responde oralmente
Nuevos amigos
Clase: Causa / Consecuencia
Para ello, elegimos un producto alimenticio que se cultiva en nuestra comunidad y completamos la tabla
Tomen acuerdos sobre qué podrían hacer para ayudar a reducir el costo de algunos servicios básicos, como luz, agua, teléfono o gas en sus hogares
Millones de personas mueren en el mundo por la contaminación ambiental
Observamos las máquinas compuestas y colocamos en la definición o explicación la letra que corresponde
Opinamos y generamos reflexión sobre el uso de los recursos naturales
Vamos a sembrar y cosechar con nuestras familias Conversamos
Hacia un proyecto de vida
Los músicos son piezas artesanales importantes
La crianza de este ganado está en proceso de mejora
¿Has leído mitos o leyendas?
Cómo elaborar pulseras shipibas
Marcamos con un visto el tipo de separación de mezcla más apropiado para cada caso
Observamos la imagen y contestamos las preguntas
Analizar y escribir la conclusión
¿Qué emociones pretendemos despertar en nuestras compañeras y nuestros compañeros?
Y para unir las piedras de canto rodado, utilizaron una mezcla de cal, arena y claras de huevos
También con palabras de elogio se han expresado distintos comensales, como Miluska, una turista
Introducción
¿Para qué sirven esas aguas?
Este pueblo tiene aportes culturales importantes que nos pueden ayudar a comprender que podemos vivir con valores y relacionándonos de manera sostenible con el mundo que nos rodea
Respetamos los acuerdos tomados
Fértil cosecha naranjas y limones con técnicas ancestrales que cuidan el ambiente
Está sirviéndoles el desayuno y tiene una expresión de preocupación
Cerámica de Ayacucho
Hablé con claridad y con un volumen de voz adecuado
Plastilina negra y pegamento
¡Qué lindo bosque, lleno de lagunas, vegetación y muchos animales!
Escribo teniendo en cuenta la estructura del texto elegido, el orden de las ideas y la ortografía
También lo que ocurre en cada etapa y los productos que se forman
En un diálogo se deben respetar los turnos de participación y prestar la atención necesaria a los mensajes de nuestro interlocutor
Utilizamos diferentes colores de lana
Reconoceremos nuestras características físicas, cualidades, formas de ser, gustos y preferencias para describirnos con orden, claridad y precisión; y haciendo uso de los adjetivos adecuados
Estos productos se venden a nivel local y regional
Resolvemos el problema
¿Para qué vas a elaborar tu historieta?
Para declamar, debes emplear no solo el lenguaje verbal, sino también los gestos y el movimiento de las manos y del cuerpo para transmitir lo que expresa el poema; a esto se le conoce como habilidades comunicativas
¿Entendiste la descripción que realicé en mi exposición?
Emplear gestos y movimientos corporales al recitar rimas, adivinanzas y trabalenguas, considerando normas y modos de cortesía según el contexto
Registrar y analizar la información
Volvemos a leer el texto, pero esta vez en equipo, con la técnica de lectura por estrofas: un integrante del grupo lee una estrofa, en voz alta, y hace una pregunta
¿Quieres que cante? —le pregunté
¿Para qué leeré el texto ahora?
¿qué información ofrece el primer párrafo del texto?
En el cuello se encuentran miles de mitocondrias, las que se encargan de dar el movimiento al espermatozoide para que se desplace en búsqueda del óvulo y lo fecunde
Lee lo que comenta el niño y completa la ficha
La fecha en otros países La fecha de conmemoración del Día del Niño varía en cada país
Propusimos una alternativa de solución
Lo hacemos en un cuarto de pliego de cartulina
Alrededor del anda, las cantoras acompañan la procesión con sus canciones litúrgicas y desfilan, junto a los demás, sobre hermosas alfombras de flores que han sido preparadas por los fieles para alivianar el camino al calvario, que es lo que representa la procesión
Leo las preguntas y respondo
Escriban sus nombres en una hoja aparte
Escribe una lista de adjetivos que emplearás en tu descripción, muéstrasela a una compañera o un compañero y pídele que te sugiera otros adjetivos
El cilindro de agua (antes de metal, hoy de plástico) es el compañero fiel de estas poblaciones, hasta donde llegan camiones cisterna (aguateros)
Dibujo
La diversidad cultural del Perú
Ejemplo: familia Pérez Vargas
¿Expresamos nuestras ideas de manera ordenada?
El texto instructivo indica los pasos que se deben seguir, de forma ordenada o secuenciada, para lograr un fin, que puede ser la elaboración de un objeto, una receta, el armado de un artefacto o de un juego, etc
El Lari Lari entra de noche a las casas buscando mujeres que acaban de dar a luz o bebés recién nacidos
¡Hola, amigas y amigos!
Escribimos cómo se siembra y cosecha
Analizamos lo que Micaela y Francisco escriben en su carta
¡Qué aire puro respiro!
¡Estoy maduro!
¿Qué texto lúdico vamos a elegir para recitar?
La carta de opinión expresa ideas, pensamientos y opiniones sobre un tema elegido
También es un muy buen escenario para practicar fotografía
La cerámica que estos elaboran presenta diseños originales de las costumbres del lugar, y el material básico es la arcilla, la cual pintan de color ocre oscuro
Dibujamos dos mamíferos de nuestra comunidad y completamos sus fichas técnicas
En esta unidad aprenderás a declamar y pronunciar textos poéticos y lúdicos usando recursos propios de la comunicación oral
Hacemos lo mismo con el óvulo
Habla de manera pausada.
¿Estás de acuerdo con la opinión del editorial?
Se utiliza un lenguaje fluido y adecuado
Llevamos la mezcla hasta la botella y esperamos el tiempo necesario para que se note bien la separación de los dos líquidos
Ordenamos las actividades que desarrollaremos para comprobar la respuesta
¿Las ideas principales de mi infografía se comprendieron fácilmente?
Un aviso radial puede servirnos como medio para nuestra campaña
Recibe la información que envían los sentidos, la interpreta y elabora una respuesta
Sus cuentos, que marcan el punto de partida de la narrativa moderna del Perú, están organizados en dos libros: El Caballero Carmelo y Los Hijos del Sol
Característica de la siembra, cosecha y consumo del producto alimenticio
Gritar a las compañeras y los compañeros
Completo la tabla con información del texto
Evita repeticiones innecesarias en palabras e ideas
Investigamos sobre la industria en una comunidad de la Sierra
¿Cuál es el tema sobre el que conversan las niñas y los niños?
Completamos el esquema con el título y las ideas importantes que guiarán el mito
Explicamos a los padres, los vecinos y los demás pobladores de la comunidad las reglas del juego
Antes de la narración
Si encuentras en el texto una palabra que no entiendes, ¿cómo podrías deducir su significado?
Recibo de agua
Apoyar a nuestros profesores cuando nos necesiten
Conversamos sobre si en nuestra comunidad o en algún departamento se desarrollan las manifestaciones artesanales que se mencionan en la cuáles son
Lee el texto, según la finalidad de tu lectura
Inviten a sus compañeras y compañeros de otras aulas a apreciarlas
Responder las preguntas de las compañeras y los compañeros
Muestra tu trabajo a tu profesora o profesor para que lo revise y te diga cómo mejorarlo
Tumbes
Elaboro la cartilla con las indicaciones y reglas del juego
El título de la portada debe ser corto y llamativo
¿Qué deberán hacer los personajes para transmitir su mensaje?
plumones o tintes naturales
Mi mamá dice que ya estoy dejando de ser un niño y que pronto seré un hombre muy guapo y fuerte
aluminio
¿De qué alimento se derivan?
Reflexioné sobre las opiniones que escuché
¿cuánto creció la emisión de gases tóxicos?
Elaboro una nueva historieta para compartirla con mis vecinos
Resaltamos sus beneficios
¿Cuál consideras que es el principal propósito del texto?
Cerca del mercado hay una tienda moderna, pero muchas personas prefieren hacer sus compras en él
¿Qué crees que se hace en un recital de poesía?
Iniciamos nuestro diálogo con un saludo dirigido a los presentes
¿Qué utilidad tiene aplicar la fuerza sobre los objetos?
Buscamos en páginas de internet o en las oficinas de turismo de nuestra comunidad (con ayuda de un adulto) la información sobre el lugar turístico elegido
Gloria y su familia visitan las aguas termales de Aguas Calientes
2 aceitunas
El zorro y las ovejas
Las arañas pertenecen al grupo de invertebrados denominados arácnidos
Tenemos un puesto de verduras en el mercado y yo acompaño a mi mamá desde las tres hasta las cinco de la tarde
También sirve para sembrar, esparcir fertilizantes y cosechar
Soy el capitán OEFA, yo vigilaré que la Empresa Minera S.A.C. cumpla con las normas ambientales para que no dañe el ambiente
Participamos como se indica en la siguiente tabla
Las plantas nativas son los que pertenecen a una región o lugar y crecen y se desarrollan en esta
Observamos y leemos
Ahora son multitudes de devotos que la veneran
Lo harás cuidando el vocabulario y utilizando recursos icónico-verbales propios de este tipo de texto
Luego, los compartimos con nuestros padres y familiares
Le ponemos goma y la pegamos en el lomo de las páginas
Seguimos esta estructura u otra que se adapte mejor
¿Qué actividades me ayudaron a comprender mejor cómo verificar la contaminación del aire?
Relacionamos la parte o el orgánulo con la función que cumple en la célula
Lo que sé sobre la tradición o leyenda que elegí
Expresando de manera clara y ordenada tus ideas
¿Qué título tendrá mi texto expositivo?
¿Qué NO podemos hacer en la feria?
¿Cómo nos ubicaremos en el aula?
¿Qué entendemos por hábitat?
¿Por qué creemos que Estela y Luis visitan la feria?
¿Mi participación fue en todo momento de colaboración con todas mis compañeras y todos mis compañeros?
Escriban, paso a paso, lo que realizaron en la fase experimental
Respecto al uso de los recursos no verbales, ¿de qué manera ayudaron en nuestra recitación?
Lee y revisa la ortografía y los signos de puntuación de tu texto
Observamos el título de la noticia de la página 144 y respondemos las siguientes preguntas
fundamentada que el autor o la autora de un texto tiene sobre algún tema
Vamos a escribir ahora nuestro texto argumentativo
El camu camu tiene un alto contenido de vitamina C, lo cual ayuda a que las niñas y los niños crezcamos más sanos y nos libremos de enfermedades como el escorbuto
Un estilo propio Reconocimientos
Muestro a mi familia la receta que elaboré con mi compañera o compañero y les cuento cómo es su estructura
La redacción es clara y la ortografía correcta
Trabajo en pareja
¿Pero el agua de mar se puede tomar?
la luz y el calor
Organiza la información que presentarás en tu exposición
Escucha atentamente e identifica el tema de cada anécdota que narraron tus compañeras y compañeros
Reflexiono y marco con un visto la opción que indica lo realizado cuando escucho o intervengo en el diálogo
Acuerden los turnos para participar
Texto "El valle del Alto Mayo"
¿Qué manifestación artística se resalta en el texto?
¿Consideran necesario que todos procuremos salvar a las abejas?
Describimos en nuestro cuaderno los alimentos nutritivos propios de nuestra comunidad
¡Confía en ellos!
Fotosíntesis
¿Hay industria láctea en nuestra comunidad?
Sobre sus talentos aprendidos (hablar otro idioma, tocar guitarra, etc.)
Luego, dialogamos sobre la siguiente pregunta
Completen la ficha respondiendo las preguntas
Escribimos acerca de nuestros derechos para explicarlos
Escribimos un afiche sobre el cuidado de nuestro entorno
Recorran su institución educativa
Soy baja; tengo la piel trigueña y el pelo largo y de color negro como la noche; mis ojos son grandes y pardos; mis pestañas son largas y rizadas; y mi boca es pequeña
¿Colocó un título a su poema?
¿Cómo se realiza la pesca en los ríos, las lagunas y los lagos de nuestra comunidad?
Imaginar los lugares y personajes mientras vas escuchando la leyenda
¿Qué información encontré sobre el tema que elegí?
Los vendedores ordenan y limpian sus espacios; los niños los apoyan; los extras entran y también ayudan
Empieza diciendo cómo es su contextura, luego cómo es su rostro (ojos, nariz, boca, etc.)
Escribo tres productos que se siembran en mi comunidad
Primera generación
Este no es un logro cualquiera, dadas las condiciones especiales que requiere la planta: fundamentalmente, crecer bajo sombra los cinco primeros años y en suelos arcillosos ricos en materia orgánica
Mezclas más utilizadas
Promovemos el turismo en una comunidad de la Costa
Argumento mi respuesta
Proponer ejemplos de la vida cotidiana en los que se evidencien las clases de fuerza
1 coladera de malla
¿Los materiales que mencionó son los que se emplearán?
Comunicar las costumbres del distrito de Quinua
¿Qué partes observamos en el texto?
Campeonato
¿Qué lugar describiré?
Compartí mis aprendizajes
¿Por qué la labor del pescador puede ser muy arriesgada?
Cuáles son sus características físicas
Por ejemplo, las que se usan para sacar agua de un pozo
¿Qué sabemos sobre la industria del queso?
¿Cómo podrán separar cada componente de la mezcla mencionada?
Al llegar, dejan ofrendas florales, un nuevo manto bordado y los trajes para la Virgen y el Niño
¿Qué hacen las personas de la imagen?
¿Irse?
Colocar los residuos o desperdicios en cualquier lugar de la playa
Dialoga con una de tus compañeras o uno de tus compañeros acerca de lo que han leído y observado en la imagen y respondan las siguientes preguntas
¿Por qué crees que algunas palabras y frases están resaltadas en el texto?
Anoten el nombre del autor, el título y el año de publicación
Al ﬁnalizar la competencia, la ﬁesta se extiende por calles y plazas
¿Cómo la haremos?
mariposa
En su lugar, quedaron manchas y rocas, y se formó una laguna con el agua producto del deshielo
¿Por qué es importante argumentar al expresar una opinión?
Dibujo los círculos donde corresponde
La función de nutrición
¿En qué se parecen y en qué se diferencian ambos textos?
Nos desplazamos utilizando gestos y movimientos apropiados
Corta el hilo de pescar en seis partes pequeñas
¡Qué emoción!
Mi tío Eduardo es guía turístico
Explicar las funciones que cumple el sistema nervioso central
pegamento natural
¿Cuáles son las propiedades generales de la materia?
Recuerden respetar las normas ortográficas
Pegamos nuestras recomendaciones en el patio de la escuela
Escribí adivinanzas, rimas y trabalenguas organizando las ideas de los versos
¿Expresamos nuestras ideas de manera ordenada o hablamos todos a la vez?
Exponer oralmente de manera coherente y ordenada sobre un lugar turístico
¿Sobre qué tratará el texto de la página siguiente?
¡Tenemos que dar a conocer esa celebración!
Las plumas de guacamayo le gustarán
Elige uno de los temas para elaborar un afiche y luego completa
¿Por qué creemos que es importante el aceite de palma?
Un caso muy especial de agresividad es el del escuerzo cornudo de Bell (Ceratophrys ornata)
Recibe este nombre porque en ella se encuentran las lagunas más hermosas del país
Completa el cuadro con información del tema que elegiste
Leer e identificar los recursos textuales que se emplean dentro de una creación poética
Quiero ser una persona muy creativa y, ante todo, propositiva
¿Cómo la diseñamos?
Para brindar instrucciones sobre cómo elaborar un objeto, debes considerar lo siguiente
Personajes
¿Qué pasos seguí para aprender?
Colocamos en una tarjeta las respuestas
Mi exposición oral
¿Qué herramientas se utilizan para elaborar estos productos?
¿Cómo se inicia?
¿Estás de acuerdo con que todas las personas somos responsables del mejoramiento de nuestro entorno?
Se ha encontrado la larva del zancudo del dengue en bebederos de aves o caballos, floreros en los cementerios, sumideros de las macetas y plantas de agua
¿Cumplimos el propósito inicial de la descripción?
Servicios, facilidades o lugares de hospedaje
Encontré
Clorofila
¿Qué lenguaje emplearemos?
Responde y explica tu opinión
El Gran Pajatén
He visto muchas películas de superhéroes
Y así ocurrió
Los vecinos de tu localidad acordaron celebrar la fiesta patronal con juegos pirotécnicos, pero las autoridades no lo permiten
También narran que sus abuelos asistieron a la feria porque leyeron una noticia en el periódico de Huari
Cuando escribas la versión final de tu noticia, cuida que el tamaño y tipo de letra del titular y la bajada sean variados, para identificarlos
3 horas
Elegimos un alimento que se siembra en nuestra comunidad o en una cercana
Elabora en tu cuaderno el borrador de tu texto argumentativo
Y usaron conectores de secuencia
¿Sabes qué significa explotación?
Identificar el estado físico que tienen los componentes de las mezclas
La mashua es una planta propia de los Andes del Perú
Escribiremos un texto argumentativo teniendo en cuenta la estructura de este tipo de texto, siguiendo un plan y propósito, empleando un lenguaje apropiado y haciendo uso adecuado de recursos gramaticales y ortográficos
Los participantes juegan "Piedra, papel y tijera" para ganar un turno, en el que deben encontrar el nombre de un producto alimenticio en el Pupiproductos
Recuerda cómo debes realizar la presentación
Estos ofrecen los productos que se elaboran o cosechan en la zona
¿La distribución de la información está balanceada?
¿Qué animales están cuidando?
¿Cómo debemos pronunciar las palabras?
¿Conocen las mezclas más importantes con que se elaboran las cerámicas en nuestra comunidad?
Sintética: La información va de lo simple a lo complejo y de las partes al todo
La corteza es la capa superficial del planeta
Piura
Los chimúes rindieron un culto especial a la Luna
Pregunto a mis familiares acerca de las principales montañas, ríos, volcanes o lagunas que hay en la región
Existen dos tipos de poleas
Cuenta la leyenda que en ese momento un pájaro azul salió de la montaña de ﬂores cantando "choui, choui", y se perdió en el cielo seguido de miles de pájaros
Chambira, agua, jugo de toronja, semillas o frutos
Propusimos una alternativa
cajas vacías de diferentes tamaños
Con ayuda de mi profesora o profesor, respondo las preguntas
Esta valiente mujer buscó el unkuch por todos lados, incluso entre los sitios más ocultos
Contiene vitamina A, beneficiosa para la piel y el cabello
Son dos ramificaciones por las que pasa el aire y llega a los pulmones
¿Qué necesitaremos para simular que estamos en un programa radial?
Que vive solo
Está rodeada de abundante vegetación
Esta actividad es precedida por actos religiosos pues se someten a rituales que los ayuden al éxito de su empresa; presupone niveles de organización con procesos y técnicas que se han desarrollado a través de muchas generaciones
¿Cuál es mi postura respecto del tema del debate?
Extraigo dos razones del texto que apoyan esta afirmación
¿Qué tiempo demoraremos en realizar el trabajo?
Identiﬁca qué se ubica en las siguientes partes
Al terminar, pregúntale si la entendió y pide que te diga qué parte de tu descripción debes mejorar
Formen un equipo de tres integrantes, dialoguen y respondan las preguntas
Explica hechos, tradiciones y costumbres
platitos
Todos deben sentirse orgullosos de los lugares turísticos de sus comunidades; por ello, para poder mostrarlos, deben cuidarlos y preservarlos
¿cómo lo haría?
¿Se ha cumplido el propósito del texto argumentativo?
Al fondo delpasillo central, encuentras puestos de flores y comida típica tacneña
También usaremos el kit de ciencias
Todas las papas nativas se adaptan a cualquier terreno y clima
Mediante este tipo de texto, podemos difundir la ganadería y otros temas de nuestras comunidades
Ambos deben coger los aros, mantener las manos juntas y las cuerdas tensas
Materiales más usados en nuestra comunidad
Reflexiona y responde
¿para qué elaborarás tu afiche?
Para explicarnos sobre el Día del Niño peruano
Ellos viven en Pomacocha, que se ubica en Junín
los aretes de identificación y los microchips
Es tan bellamente azul que uno no sabe cuál es el cielo y cuál el mar, por lo que en todas partes de la costa y de los barcos hay letreros que indican dónde es arriba y dónde abajo; de otro modo, uno puede confundirse
Pregunten a sus compañeras y compañeros si sus instrucciones fueron claras o si necesitan alguna explicación adicional
¿Cómo creemos que se sentirán los pobladores con el evento?
¿Cómo es una rima consonante?
Ella siempre prefiere la ensalada y no come el pan o el arroz
Leeremos y analizaremos dos textos para comprender mejor el problema de la contaminación; contrastaremos sus tesis y argumentos y conoceremos los recursos que se emplearon en su redacción (paradoja, polisemia, prefijos, sufijos)
En esta oportunidad formarás un equipo de cinco integrantes y juntos llevarán a cabo un conversatorio cuyo tema esté relacionado con la explotación de los recursos naturales
¿cómo colabora cada uno de sus miembros?
Escribimos dentro del paréntesis la clase de fuerza que actúa en cada caso
Cuando los encuentra, se lleva el alma de la madre o del niño
Antes de la exposición Elegimos, en equipos de tres integrantes, un atractivo turístico que conocemos y escribimos su nombre
Expresamos las ideas con claridad
¿Cómo te sentiste al ser entrevistadora o entrevistador?
Esto también ayudará a que tu afiche sea atractivo
Y los comerciantes pueden dar a conocer sus productos
Pinceles de distintos tamaños
Marca una de las siguientes alternativas
Los cultivos de la región Selva
Con máquina simple
Formular la pregunta de indagación
¿Con qué propósito se habrá escrito el texto?
Utilizó una buena entonación y un volumen de voz adecuado
Artrópodos
Preparen su actuación teniendo en cuenta las preguntas del esquema
¿Qué sentidos podemos usar para describir este lugar?
Tiene escamas, pero no es un pez
Cada uno de los integrantes del equipo leerá una parte del texto en voz alta
Colocamos la muestra entre periódicos
Los beneﬁcios de reducir
¿Quiénes formarán parte de la audiencia?
¿Sobre qué animal será mi poema?
Di mi opinión sobre el tema que se trataba
Por ello, resultan ser lugares de gran concurrencia
SAPOS VERSUS RANAS
Ecosistema marino
Leemos información sobre el oso andino
Bienvenidos a mi viñedo
De ser necesario, consulta en el diccionario
Planifica el texto que vas a escribir
Conocemos la pesca en los ríos y las lagunas de nuestras comunidades
Leemos una leyenda para conocer nuestras tradiciones
quilo
Observa los elementos del dibujo o la foto del lugar elegido y responde las siguientes preguntas para organizar la descripción
Antes de la entrevista, distribuyan la tarea que asumirá cada integrante del equipo
Llevamos a cabo una exposición siguiendo estos pasos
¡Prepárate!
Verificamos si ha cumplido lo siguiente
Primero, empecemos por apagar las computadoras de nuestras casas, colegios o centros de trabajo cuando no están en uso
Exponer a mis compañeras y compañeros los modelos trabajados
Luego, colócalas en el periódico de tu aula para que todos los estudiantes las puedan leer
Trabaja con su esposa y sus hermanos
Realizamos un delicioso y refrescante evento de degustación de helados para los visitantes de Carhuaz
Después de la asamblea
Elaborar fichas sobre las plantas de la comunidad
Tiramos del cordel para levantar el objeto pesado
Orientar e informar de manera clara sobre el lugar
Magollo es un centro poblado ubicado en el distrito de Cajamarca
Para eso, elaboraré una infografía
Conviene comenzar por las ideas más generales para luego llegar a las ideas más específicas
Luego, responde las preguntas del cuadro
Con el pez entre las manos, el niño caminó hacia su casa
Saluda a tus compañeras y compañeros, comenta de qué trata tu infografía y para qué la elaboraste
¿es de día o de noche?
¿Se ha mantenido el tema planteado sin salirse de él?
Desarrollamos juegos con la materia
¿Qué pasos deben seguirse para realizar una entrevista?
Expresamos nuestras opiniones de forma ordenada y con sustento
Señor director
Quizás se preocupen por algunas cualidades personales o "defectos" que para ellos son algo muy importante, pero que para otros son intrascendentes
¿Qué querrán lograr las niñas y los niños al participar en esta conversación?
¿Creen que en sus casas se esfuerzan por disminuir los gastos?
Me encanta la naturaleza y bañarme en el río
¡Un lugar muy bonito!
Plantear la alternativa de solución tecnológica
Estos se venden en ferias, mercados y puestos en Huaraz, Chimbote y Lima
¿En qué estados de la materia están los objetos de la mesa?
¿Para qué se presenta un informe de investigación?
Toma nota de las ideas más importantes, de las hipótesis y de los resultados de cada informe de investigación
¿Consideramos que el sol es importante para la vida de estas personas?
La carachama se fue muy confundida
Describir los principales hábitats de las plantas
¿Qué idea central voy a transmitir?
Luego, dialogamos sobre si son claros nuestros argumentos y opiniones
¿Para qué se hace un debate?
Escribimos la versión final en una hoja de papel y hacemos un dibujo
Me gustaría aprender a hacerlo
¿Por qué es importante establecer el tema en un diálogo?
Hablar con un volumen de voz muy alto
Ubica la introducción, el desarrollo y el cierre en cada exposición
Respondo las siguientes preguntas
Escribimos un texto de recomendaciones
El arte es una de las expresiones propias de cada pueblo y cultura
ensalada
¿Por qué creo que la construcción de criaderos de peces tiene una repercusión positiva en las personas y su ambiente?
En la antigüedad, el perro peruano fue utilizado con fines espirituales por muchas culturas
Antes de elaborar el afiche, completamos la siguiente tabla
Grábenla o tomen nota para compartirla en clase
¿Para qué fue elaborado este afiche?
Expresen sus opiniones en forma ordenada y sustentándolas con argumentos
Realicen repreguntas si es que hay una parte que no se entendió o si consideran que la respuesta debe ser ampliada o complementada
Usar expresiones como a la derecha, delante de, en la parte de arriba, cerca de, entre otras, para ubicar con precisión el lugar de los elementos
¿Dónde podrán encontrar la información?
Escribe la primera versión de tu descripción usando la información de las actividades anteriores
Su consistencia es sólida y delgada
Si ahorramos energía, seremos superhéroes del planeta
Considera datos reales y exactos
Lee en silencio el texto, así como la información que presenta la fotografía
Dar indicaciones para construir un panel publicitario que da agua
Formular la posible respuesta a la pregunta de indagación
Evalúo mi participación y escribo las palabras Sí o No donde corresponda
¿Cuántos planetas conforman el sistema solar?
Recuerda que como miembro de tu comunidad debes conocerla y valorar sus costumbres y riquezas culturales, así como sus artesanías, danzas, canciones, etc
En su textilería y artesanía, las mujeres shipibas reflejan su cultura en relación con su mundo espiritual, físico y cultural
Completamos la siguiente tabla para saber qué infografías se elaborarán y quiénes las harán
Utilicé recursos visuales para mi presentación
Coloca un papelote en la pared que diga lo siguiente
Luego, también con ellas y ellos, presento el poemario en la biblioteca del aula o la escuela
Se elaboran en fábricas pequeñas o en negocios a cargo de expertos heladeros
Escribimos los materiales que vamos a utilizar
Escribo el borrador de mi rima
Cuando nací, mi abuelo me puso Barin (Sol) Siná
Es la capacidad que tienen los cuerpos para llevar a cabo un tipo de trabajo
Si ellos ven que mamá y papá cuidan sus dientes, también aprenderán a hacerlo
Sapos versus ranas
Pero nadie lo sabía
¿Qué observan los estudiantes al llegar a la laguna?
¿Para qué voy a escribir una adivinanza y una rima?
¿Cómo se desplaza?
La lectura será realizada por una compañera o un compañero de aula
Los ojos captan que una oveja se está alejando
ISLA DE LOS PÁJAROS EN PUERTO PIZARRO
pintura
Ubicación del lugar turístico y un mapa de ubicación
Formo un equipo con mis compañeras y mis compañeros y, con el apoyo de una persona adulta, visito algunas instituciones de mi comunidad
Organicen el espacio en su aula de modo que todos puedan escuchar el cuento con comodidad
Tipo de nutriente que se encuentra principalmente en alimentos de origen animal, como carnes, huevos y leche, y en menor proporción en los vegetales, las legumbres, los cereales y los frutos secos
¿Seguimos sus indicaciones?
Enseguida, las vuelvo a escribir en una hoja y les hago un dibujo
Aplicar el engobe o arcilla blanca (maúsh) a la pieza y pulir nuevamente con la piedra negra
¡Y qué divertida es!
150 gramos de sal
¿Cuáles son mis sueños?
Contenta/o
Colocamos la flecha en el centro de la ruleta con un chinche mariposa y, en parejas, giramos la flecha
El prestigio de estas ferias ha ido creciendo
¿Qué plantas se cultivan en mi comunidad?
Se seleccionan a los mejores para su venta
Planificamos cómo vamos a declamar el poema en el aula respondiendo las siguientes preguntas
Dibujamos con palabras un lugar
Participar en la elaboración de un diseño
Esta reserva alberga 175 especies de aves y 6 de reptiles
Dibujamos una artesanía de la actividad anterior y escribimos qué otros objetos se pueden crear con los materiales usados en su elaboración
Nos preparamos para escribir un tríptico
Verificamos que nuestro texto sea de recomendaciones
Se realizará la Fiesta del Queso Feliz
Ponle sal y pimienta al gusto
Elaboramos, con nuestras compañeras y nuestros compañeros de primer y segundo grado, trípticos de los temas que ellos decidan
Loreto
Me gusta viajar por tierra ideas o tesis
¡Saltó de alegría!
Eso es lo que ocurre cuando se deja Lima y se enrumba hacia la Selva Central, con sus ríos, sus cataratas, sus caídas de agua, sus comunidades nativas, sus orquídeas y su café
¿Te gusta tu nombre?
Hago una lectura, tratando de comprender bien el procedimiento
Escribir un tríptico de acuerdo con su estructura con ideas precisas, claras y motivadoras
Formular preguntas referidas al tema
Existen numerosas variedades de olluco, entre 50 a 70 especies
Leí un texto argumentativo y opiné sobre su contenido
Anota un verso de la canción que muestre unión entre las personas
Leeremos un texto periodístico para obtener información y comprender los sucesos importantes de nuestra comunidad
Recuerda: el punto indica el final de una oración, un párrafo o un texto
Es importante explorar y apreciar el mar sin interferir en la vida silvestre, eliminando los desechos en los lugares respectivos
¿Quiénes intervinieron?
invierno
Leí un mito y mencioné su propósito comunicativo
Traten de mostrar los materiales que se emplearán
Lácteos
Utilicé el papelógrafo como recurso de apoyo
Identifiquen cuál es la opinión de los estudiantes
¿Para qué fue escrita?
¿Cuál es el lugar turístico más visitado de nuestra comunidad o una cercana a ella?
Validación
Elaboramos compost
Se les hizo la desparasitación, el tamizaje y también se les dio las galletas durante 45 días, para lo cual se tuvo que realizar charlas a las madres de familia
Diseñar un plato como comedero
Destaca lo más importante de la noticia
Lima
¿Cuáles son las ventajas y las desventajas de utilizar poleas?
En el año 1687, ocurrió otro fuerte terremoto y, como la vez anterior, solo quedó intacto el muro donde está la imagen de Jesucristo
El pueblo donde no había nombres
Cortar árboles con una sierra u otros instrumentos a propósito
¿Para qué pienso que me servirá lo aprendido en esta actividad?
Las personas modificamos el ambiente cuando botamos bolsas, botellas u otros objetos de plástico a los campos, los ríos, las cochas, etc
Este ícono indica que trabajarás con una compañera o un compañero de tu aula
Leemos, por turnos, uno de los textos que elaboramos
Nos organizamos
Mi papá me puso ese nombre porque, cuando supo que iba a tenerme, dice que nuestro hogar se llenó de mucha luz
¿Las ideas presentadas en cada párrafo tienen una secuencia ordenada?
Pídanles a sus compañeras y compañeros de otros grupos que los observen y ayuden a reflexionar sobre lo que necesitan corregir
Para poder elegir el diseño que quiero
Elige y marca cuál de las dos estructuras es la que corresponde al texto leído
Consigo papelotes u hojas, plumones o tintes vegetales, lápiz y pegamento
Respondo lo siguiente
Observa el título, la organización del texto y las imágenes que lo acompañan, y responde
Une las palabras con el significado que le corresponde, según la información del texto
Lugares, visiones y vivencias en ese mundo que siempre se devela como nuevos
¿En qué consiste la función de nutrición?
Mi nombre es maracuyá, con mi amiga la papaya, somos de la Selva peruana
Las niñas y los niños del aula del tercer grado, luego de haber visitado el nevado de Chonta, presentan sus fotografías y dibujos sobre las acciones que han realizado para cuidar el ambiente
Cartulina negra, tijera, plumones de colores, pegamento o cola sintética, caja de colores
Luego, respondan las preguntas
Esfuérzate, colabora, y, sobre todo, ayuda a los demás
Juana López Rojas
donde corresponde
Escuché con mucha atención a mis compañeras y compañeros
Su coloración es muy variada, desde el blanco amarillento hasta el púrpura rojizo
¿Qué ideas usaré para explicar el tema?
¿Qué forma de hablar escogeremos: formal o coloquial?
Características resaltantes
Conociéndonos más
Tiene su origen en la domesticación de animales que lograron los antiguos peruanos
¿Dónde se va a contar nuestro relato?
Ya lo aprendí
¿Cuál es el propósito del autor en el texto?
¿Cuál es el propósito del texto que vamos a leer?
Con este fin, leerás un artículo sobre un lugar interesante del Perú y seleccionarás información necesaria para escribir el guion de tu aviso
La narración oral es el arte de contar historias y un acto de comunicación, porque al practicarla desplegamos toda nuestra creatividad, imaginación, memoria y nuestras habilidades comunicativas
¿De qué modo el avance científico referente a las máquinas para elaborar piezas cerámicas ha resuelto los problemas de las personas que se dedican a este oficio?
Presentar la información o subtemas
Luis comparte con sus compañeras y compañeros lo que escuchó de su tío
Ordenar el procedimiento de la actividad de indagación
Las niñas y los niños pequeños no pueden pensar mucho en su porvenir, pero las adolescentes y los adolescentes sí pueden y suelen hacerlo con frecuencia, es decir, les preocupa su futuro
Planteamos preguntas para clarificar ideas
Respondo brevemente las preguntas
¿Quiénes están en la imagen?
Sacamos los huesos de pollo luego de una semana
Empleé un volumen de voz adecuado
Identifico cuatro de ellas y escribo su significado de acuerdo con el contexto
Preguntamos a las niñas y los niños del primer y segundo grado sobre los temas con los que elaborarían un afiche
¿Qué características tiene esta capa de la Tierra?
¿Qué animales, árboles, flores y aves existen en la reserva?
Me gustaría que mi texto sea leído
¿Qué palabras emplearemos para debatir?
Si les toca escuchar
Muestro a mi familia el afiche que elaboré y les comento la importancia de su uso para difundir la producción ganadera de mi comunidad
¿Qué información escribiremos en los párrafos de desarrollo?
¿Qué necesitan para elaborar una cometa?
Explica las características del cacao
Pasó el tiempo y en la montaña creció una linda mata de caña
Luego, intercambien ideas y escriban sus respuestas
Anotamos los comentarios
La completamos en el cuaderno
¿Utilicé el punto y seguido dentro de un mismo párrafo para separar dos oraciones?
Variamos el tono de voz de acuerdo con lo que expresaban los personajes
Utiliza algunos conectores de secuencia, como primero, luego, enseguida, después y finalmente
Estructura: Inicio
Se refiere a un lugar que se conoce, que se ha visitado o donde se han vivido situaciones
Subrayamos las palabras clave de cada enunciado
¿Qué partes debería tener el texto que han escrito?
Marca con las opciones que mencionan lo que conseguiste realizar
¿Con quiénes intercambiaremos opiniones?
Lo hacemos en pares
Las industrias en el Perú son importantes porque representan la actividad socioproductiva que determina la economía de un país
Presentamos la entrevista a nuestras compañeras y nuestros compañeros, se las leemos y les comentamos lo más resaltante de ella
¿Qué te pareció escribir sobre esta celebración?
Convencer a las niñas y los niños sobre la importancia de defender sus derechos
¿Qué otros materiales puedo usar para la elaboración de los modelos?
Al escribir un poema, podemos hacer que los animales, plantas y objetos tengan características o cualidades humanas
Escribí tres versos en cada estrofa
Los machos cuentan con una gran melena que abarca todo el cuello, la cabeza (exceptuando la cara) y parte del lomo
Dialoga con una de tus compañeras o con uno de tus compañeros y respondan la siguiente pregunta
¿Quiénes te escucharán?
Queda a unos veinte minutos de la ciudad de Ica y a cuatro horas de la ciudad de Lima
Realizamos lo siguiente
Me parece una idea genial escenificar este mensaje
Kocha contó al joven que el dios Wiracocha lo buscaba para castigarlo
Empecemos hoy mismo
¿Cómo me veo en el futuro?
Expresé los estados de ánimo del personaje e hice gestos adecuados al representarlo
Luego, poco a poco, tomó agua de coco
¿Por qué el aire está contaminado?
¿Qué tipo de lenguaje vamos a emplear?
¿Qué opinamos de la participación de Inés?
explorarán a partir de su curiosidad aquello que los rodea
Destinatario
Sueño de la mariposa
Presentación del tema y de los objetivos
Elaboro imágenes mentales a medida que leo cada texto
¿Se tuvo en cuenta la estructura del texto argumentativo?
Evité salirme del tema del relato
recursos que nos brinda la naturaleza; tendremos en cuenta, también, los elementos propios de este tipo de texto, así como los diversos recursos que se emplean en su elaboración
¿Por qué es importante observar estos detalles antes de leer el texto?
¿Qué otras actividades, como la vitivinícola, impulsan el comercio en las comunidades o los departamentos semejantes a los lugares donde vivimos?
Luego, crearás tu propia infografía a partir de un plan de escritura y usando fuentes de información confiables
Después del debate
Vivo en la cordillera de los Andes
¿En dónde viven los zancudos que transmiten el dengue?
¿Qué diferencias hay entre la materia y los materiales?
Nos preparamos para participar en una exposición de afiches y textos expositivos sobre los recursos naturales de nuestra comunidad
Presentar el tema y decir por qué es un atractivo turístico
¿Somos parte del ecosistema en que vivimos?
Luego responde las preguntas propuestas en el siguiente esquema
Participaremos en un conversatorio en el cual aprenderemos más sobre un determinado tema; anotaremos las ideas importantes que escuchemos; y, usaremos nuestras anotaciones, para formular preguntas y expresar nuestras opiniones
Pensamos y respondemos las siguientes preguntas
Hacemos una inhalación profunda
Asimismo, se emplean redes de pescar, elaboradas muchas veces por los mismos pobladores
Utiliza una de las siluetas en la actividad de la página 83
Luego, identifico la clase de máquina simple a la que pertenece cada una
¡Valoremos el trabajo de los ganaderos de Puno!
Nos colocamos al costado de nuestros trabajos para exponerlos: tema, razón de su elaboración, a quiénes está dirigido
Mójate las manos
La sembradora se usa para sembrar
¿Qué otras utilidades le podríamos dar a los objetos reciclados?
Por ejemplo, los imanes, que pueden ser naturales o artificiales
Anoté el tema, los argumentos y las conclusiones
Gabriel y Lucía realizan una mezcla de agua con tierra
Ponemos toda la creatividad que tenemos para que cada uno de los textos tenga una presentación que invite a su lectura
Luego, se las leo a una compañera o un compañero
Además, cuando uses una fuente de Internet, debes indicar el enlace de la página web que la contiene
Es importante contar con la supervisión de una persona adulta al usar objetosp unzocortantes
¿La descripción presenta información general y específica?
Tienes razón, Lucía, pero también es importante ver cómo actúan y entender lo que dicen los personajes para poder interpretar el mensaje de la obra teatral
El artículo de opinión es un texto periodístico que manifiesta el sentir o el pensar de una determinada persona o un medio de comunicación acerca de un asunto que despierta el interés de la opinión pública
Es una ﬁesta religiosa, una tradición y una expresión popular que se realiza en todo el Perú y en algunas ciudades del extranjero
Tipo de reproducción
Fomentamos el consumo responsable
Te invito a conocerla
Intercambio con una compañera o un compañero la primera versión de nuestro texto expositivo
Evitamos las interrupciones
carne, leche y lana
Escribí versos que riman
Respetar el turno de participación
evaporación
La resumimos
¿Dónde los presentaremos?
A las 2 de la tarde, tras el sabroso almuerzo ofrecido por el alferado, se inicia la procesión, que recorre las principales calles de la ciudad
Respondan
Leo el texto, observo la imagen y respondo las preguntas planteadas
Me pueden encontrar en las zonas tropicales de Perú
Observamos las imágenes
Su consumo es muy frecuente, ya que es un alimento altamente nutritivo que contiene minerales como el hierro, el magnesio, el potasio, el fósforo y el cinc
Debemos conservar el agua y todos los demás recursos que nos brinda la naturaleza, utilizándolos de manera sostenible para que no se vulneren las necesidades de las futuras generaciones
Considero que la información del texto es suficiente para saber acerca de la ganadería de Melgar
Animal o grupo de animales que se reproducen por huevos; por ejemplo, las aves
¿Para qué crees que se ha escrito el texto?
Me preparo para leer
regla o cinta métrica
Identifica el tema que presentan
Durante la exposición
Sigue los pasos que a continuación se presentan
Estas contienen vitaminas y minerales que nos ayudan a estar sanos
Observamos la imagen y escribimos con nuestras propias palabras las características señaladas en el texto
Mi autorretrato
¿Por qué se dice que el afiche es un texto que informa?
Difundimos la cosecha de una comunidad de la Amazonía
Pegamento blanco
El Perú es uno de los países más diversos y su patrimonio cultural es uno de los más ricos del mundo
La función de nutrición, la función de reproducción y la función de relación reciben el nombre de funciones vitales
Nos organizamos para presentar un listado de alimentos nutritivos a nuestras compañeras y nuestros compañeros
¿Cómo funciona el sistema que le permite al arquero reaccionar y agarrar la pelota?
Aunque se utilicen racionalmente, se agotarán
Según el texto, ¿qué se tiene que hacer después de añadir el ají amarillo?
Usar con respeto la costa
Cartulina negra y cartulina blanca
Luego, pinta los pétalos de la ﬂor si es que cumplió lo que allí se indica
¿Empleó un lenguaje apropiado?
Este sector es un área agrícola tradicional del valle de Tacna que dispone de 1191,63 hectáreas; es más, se estima que un 25,24 % de ellas se halla orientado a la producción de vid, lo que convierte a este cultivo en uno de los esenciales
Elije tres objetos y completa las características que tienen
Lean las siguientes preguntas, intercambien ideas y respondan oralmente
¿Cómo lo harán?
Observamos la imagen y tratamos de reemplazar algún material por otro reciclado, como botellas de plástico
Creencias
Haz un bosquejo de las imágenes que formarán parte de tu afiche
Los ollucos cosechados son guardados en sacos y almacenados en lugares frescos
Todo lo cual genera turismo
Leo de forma individual y en silencio
Luego, escribirás un cuestionario que te servirá de guion
Realicé la experiencia
Leer adivinanzas y rimas identificando sus características y el propósito comunicativo
Mantener una higiene corporal diaria
¿La entonación de la voz fue variada e hizo que la narración fuera entretenida?
Explicamos por qué es importante cumplir las siguientes acciones para cuidar nuestros sistemas circulatorio y excretor
Marca con la respuesta
Forma del rostro
Al visitar la playa o estar cerca de ella, no debes depositar tu basura fuera del mar ni dentro de él, tampoco en la orilla
Ellos recogen la arcilla para realizar los trabajos
Es un lugar hermoso que debería ser más promocionado y tener la protección adecuada para que todos los peruanos lo conozcan y disfruten de él
Aguaje, fruto de la palmera milagrosa de la Amazonía
¿Cuál es el problema?
¿Qué resalta la niña sobre sus cualidades?
Dar a conocer la artesanía de la Amazonía
Todos los mercados son antiguos
Leer un mapa informativo para identificar información
Elasticidad
Dialogar con claridad y coherencia asumiendo roles de hablante y oyente
Usé el material que había preparado
Revisamos la coherencia y la cohesión de las ideas
Las niñas y los niños de tercer grado están muy emocionados porque las actividades que realizarán les permitirán conocerse y conocer más a sus compañeras y compañeros
Luego, los unimos con la disposición molecular que les corresponde
¿En qué se diferencian?
¿Para qué leeré este texto?
Es reconocido por su arquitectura natural, así como por los animales que allí habitan: lobos marinos, pingüinos de Humboldt, delfines, flamencos, entre otros
En la tabla anterior, marcamos con un visto lo que logramos cumplir
¿En qué actividades tuve mayores dificultades?
¡Tú puedes!
Leo y respondo las preguntas
Pinturas o tintes naturales
Ya solo faltan tres días para que empiece la feria y debemos tener listos los productos
La tecnología en nuestras vidas
Elijan qué hará cada integrante del equipo
¿Cómo realizar una pesca responsable?
¿Por qué?
¿La exposición tuvo un orden y las ideas fueron claras?
Luego, señalamos y escribimos los órganos y las glándulas que lo conforman
¿Qué elementos del texto nos dan información sobre su contenido?
El olluco es muy nutritivo y saludable: aporta gran cantidad de vitamina C y hierro, y brinda pequeñas cantidades de calcio, fósforo y vitaminas del complejo B
Lee lo que dice Barin Siná
¡Qué difícil!
¿Mis gestos y movimientos fueron adecuados?
¿Qué voy a exponer?
El mar peruano posee una gran riqueza ictiológica que provee alimentos, como peces, mariscos y moluscos, de gran valor nutritivo
Recopilamos los textos elaborados; los revisamos y corregimos si lo consideramos necesario
Botella de plástico de 3 litros
¿La crónica te permitió conocer un lugar del Perú?
Orden: anuros
Completar la pregunta de indagación
¿Pronunciamos las palabras con claridad mientras narrábamos?
¿Qué texto leeré?
Pronuncié con claridad y hablé pausadamente para que me puedan entender
¿Qué entiendes por discutir? ¿Será lo mismo que pelear?
Nos apoyamos en los afiches y el mapa informativo que escribimos
En los mercados de las comunidades se comercializa productos originarios de la zona
Por ejemplo, ayer llamaron de urgencia a la profesora Justina y ella tuvo que retirarse por unos momentos
¿Qué sistema principal interviene?
Define otros elementos que debes tener en cuenta en la escritura de tu historieta
¿Quiénes somos?
En un planeta muy pequeño hay solo dos pueblos; el primero está en una montaña y, por eso, lo llaman Monte Hermoso; el otro está en una llanura y se llama Valle Lindo
¡Vamos a disfrutar de una interesante lectura!
Llenamos la botella con arena o piedras pequeñas, para que tenga peso y no se caiga al momento de jugar
¿Por qué habrán colocado las palabras del titular en mayúsculas?
Existen diversos tipos de destinos por conocer; puedes ir a lugares a convivir con la naturaleza, dormir bajo las estrellas, probar comida diferente, asistir a fiestas tradicionales del lugar, enseñar tu idioma a otras personas, practicar deportes de aventura, entre miles de opciones más
Vamos a sembrar y cosechar con nuestras familias
Difundimos las normas de cuidado de las especies pesqueras de nuestra comunidad o de una cercana
Mi abuelo me cuenta que mi tía, la hermana mayor de mi mamá, se llamaba Menin Kaisi
Para el debate, ubíquense en el espacio asignado, de modo que todos los miembros de cada equipo puedan verse directamente
Observa nuevamente las imágenes y los textos de la infografía
Elaborar un retablo con descripciones y textos lúdicos sobre los productos alimenticios de nuestra comunidad
Aquí se producen granos de café muy delicados, los cuales son reconocidos mundialmente por su sabor especial
Usamos un frasco de vidrio para atrapar con cuidado unas mosquitas u otros animales que estén causando las plagas en el cultivo elegido
Guardamos silencio
Busco información sobre el tema de mi afiche
Redacta la versión final de tu ficha en una hoja aparte, pega la fotografía o dibujo del lugar que elegiste y publícala en Internet
¿Qué inquietud tiene la niña de la imagen?
Registré de qué trataba la representación teatral, su argumento y el mensaje final
¿Sobre qué crees que trata el texto "La explotación de los recursos naturales"?
Si es necesario, relee el texto de la página 28
A partir del diálogo con nuestros familiares, podemos llegar a un acuerdo para comparar situaciones, mediante este tipo de textos, con el fin de mejorarlas
¿Qué representan sus formas y diseños?
Presenta un uso correcto de distintos signos, tales como el punto, la coma, signos de exclamación y comillas
¿Qué otras ciudades o centros arqueológicos con estas características conoces?
¿De qué materiales está hecho el objeto?
¿Cuál es la utilidad e importancia de los recursos naturales para nuestra comunidad?
¿Quiénes son los personajes principales y secundarios del cuento?
Comparto con ellos los modelos de las células que elaboré en casa
¿Qué será?
Analizo las revisiones hechas y anoto las mejoras que debemos realizar
¿Cuál de los lugares turísticos consideramos que es el más representativo de nuestra comunidad?
Ensaya cómo vas a contar tu cuento
La clase de quinto grado de primaria ha leído textos sobre la riqueza de nuestro país
Profesora, estuvimos creando adivinanzas, ¿podemos jugar y aprender?
En el dibujo señalamos sus partes, los materiales que la componen y sus medidas
Algunas personas dicen que se parece a un gato salvaje de pelo rojo y otras dicen que es un ave con cola de fuego
El rey es mocho no tiene oreja por eso usa peluca vieja
Encierra la huella de oso si realizaste lo que se indica
En el recreo Edelmira explica que su abuelita cuenta tan bien sus historias que quienes la escuchan pueden ver en sus mentes todo lo que ella describe
Observamos las imágenes y escribimos los pasos que seguiremos
¿A dónde quiero llegar?
Experimentamos el circuito de conductividad con la sal, el azúcar y la tierra de jardín
ALÓPOLIS
Nos organizamos para la exposición, según estas pautas
¿De qué trata cada subtema?
Sí, en Huasahuasi se cultivan más de cien especies de papa nativa
Día
Responde las preguntas ¿qué?, ¿cómo?, ¿cuándo?, ¿dónde?, ¿por qué?
Describir es representar, verbalmente o por escrito, un objeto, una persona, un lugar, etc., resaltando sus principales características
Cada uno puede anotarlas en tiras de papel que luego podrán ordenar al escribir el cuestionario
¡Textos cortos y precisos!
EL REINO CHIMÚ (1200-1400 d. C.)
¿Cuánto?
Puerto Inca es un balneario hermoso ubicado en la provincia de Caravelí, región Arequipa
Justificar la importancia de las máquinas simples y compuestas en mi vida diaria
¿Crees que en una crónica es importante que los hechos estén ordenados en el tiempo?
Menciona cualidades para los siguientes personajes que aparecen en la historieta
Si falta el título de uno de los cuentos, todo el libro tiene un problema, ¿no creen?
Por último, lean en coro y deténganse cuando encuentren las señales, para responder las preguntas correspondientes
Identifiqué frases que se pueden decir con otras maneras sin perder su sentido (paráfrasis)
¿Para qué vamos a debatir?
Organizamos las ideas en la siguiente tabla
Ensayen su presentación
¿Por qué es importante estudiar un guion teatral antes de representarlo?
¿Cuál es el ciclo de vida de las plantas?
Todos sabemos que nuestro país se caracteriza por tener una gran diversidad cultural
Escribe la versión final de tu texto e incluye los cambios o correcciones que hiciste durante la revisión
¿Dijeron sobre qué trataba la infografía?
Si ninguna de las opciones es de tu agrado, escribe aquí tu propuesta
Los alimentos pasan al sistema digestivo para ser procesados y obtener los nutrientes que se necesitan
Dibujar los diseños con una astilla de caña brava o un mechón fino de cabello
Leemos con atención y subrayamos las ideas principales de cada texto
Deposita los envases de plástico y latas en el depósito de color amarillo
¿Cómo las pude superar?
¿Qué ocurriría si las plantas no existieran?Observamos el ecosistema acuático y contestamos la pregunta
Por ello, es conveniente lavarse las manos después de tocarla
¿La leyenda cumple el propósito elegido?
Es un escrito para ser representado ante el público
Elaboramos un organizador visual con las diferentes formas de contaminación del suelo
Manifestar sentimientos
Es interesante toda la información que nos da este díptico
En el aula, organizamos las carpetas en círculo y nos disponemos a dialogar tomando en cuenta las siguientes indicaciones
Puede ser este
El fruto del cacao y sus semillas
Imagen del animal
Sobre sus talentos naturales (bailar, cantar, etc.)
¡Gran Feria de Turismo Escolar!
¡Su luz se ve en el agua del mar!
El Perú, el país más rico del mundo es el lema de una campaña de PromPerú
Doblamos y formamos seis páginas
Se mencionan las ideas principales de cada subtema, así como las ideas secundarias
Usamos las lupas del kit de ciencias
Presenta esta nueva versión de tu texto a tu profesora o profesor para que te ayude con una segunda revisión
¡Debemos protegerla!
¿Para qué sirve la numeración de las instrucciones en un texto instructivo?
Luego, releo en pares y dialogo con una compañera o un compañero sobre los materiales y el proceso de elaboración de esta manifestación artesanal
Nos conectamos con la matemática
¿Sobre qué materiales los podemos utilizar?
Conversamos con un familiar sobre la receta de una comida nutritiva de nuestra comunidad y la escribimos
Responde las siguientes preguntas para organizar la información de tu texto descriptivo
Los personajes de mi cuaderno de autoaprendizaje
Recuerden que deben elaborar argumentos para defender la opinión que ustedes tienen sobre el tema
Recordemos que las noticias brindan información actual, objetiva y veraz sobre hechos o sucesos de interés público
Nos organizamos para la exposición de los afiches sobre los lugares turísticos de nuestra comunidad
El agua ingresa a estos centros poblados y los inunda rápidamente
Estímulo
Entonces, la gente empezó a evitar las conversaciones y las visitas
Comparar nuevas tradiciones y costumbres
La participación política
El núcleo interior es una capa de consistencia sólida, compuesta de hierro y níquel
Gabriela
¿Qué le gusta?
Observamos los modelos de la célula animal y la célula vegetal
Para escribir el informe de investigación, necesitamos
Presentamos juegos divertidos
Observamos la estructura de una célula eucariota e identificamos sus partes y orgánulos
Cumplí con el propósito de escritura
Implementamos y validamos el diseño
¿De qué habla el grupo de estudiantes?
El Sol nos los brinda
¿Cómo actué?
Su producción abastece a distintas zonas del país
Colocamos las tarjetas en un lugar visible, el cual puede ser un panel o una pared de la escuela
cómo es el clima en nuestra comunidad en cada estación
Marca cuál es el tema principal del texto
Este fruto de extraordinarias propiedades es cultivado por las comunidades de la laguna Yarinacocha, en la provincia de Coronel Portillo
Estábamos contentos de haber conocido un lugar que todos deben visitar por su magia y belleza
¿Qué ocurriría si el Sol desapareciera del sistema solar?
Antes de grabar el aviso radial, completen las siguientes ideas
Dibujo cómo quedó el nivel del agua dentro de la botella luego de espirar
Pelamos los extremos del conductor
Revisa el título del texto que leerás (página 88)
Equinodermos
Considera lo siguiente
Esta papa tiene forma redondeada, su pulpa es de color amarillo con puntos rojos
Marca con la columna Sí o la columna No de cada fila, según lo que conseguiste realizar
Dibujamos en los lados del retablo y utilizamos colores llamativos para pintar dibujos en los contornos
Prestamos atención a las ideas de los demás
La cestería del pueblo ese eja, en Madre de Dios, ha sido declarada Patrimonio Cultural de la Nación
¿Qué recursos se combinan en los avisos o programas radiales?
Elabora un bosquejo original de dónde y cómo ubicarás la información
Describe cada uno de los pasos o las instrucciones que se deben tomar en cuenta para lograr la elaboración del producto
Respondemos esta pregunta: ¿para qué se escribieron estas cartas?
¿Qué información adicional escribiremos en los párrafos siguientes?
¿Pueden imaginar un feriado largo por Fiestas Patrias en Paracas?
Cuentan los pescadores que, hace muchos siglos, en Lambayeque, existió un poblador mochica que quería apoderarse de todos los peces del mar
Las oraciones que lo conforman suelen compartir la misma temática, y una de ellas es la que expresa la idea principal
Luego, seguimos estos pasos
Su cuerpo es alargado con aletas grises y pequeñas escamas en su piel
Leo las preguntas y subrayo la respuesta correcta
Ordenamos los pasos de nuestra experiencia, escribiendo del 1 al 4
El cangrejo ermitaño y el calamar gigante
Choclo con queso fresco
Asimismo, esta fruta es una de las principales agroexportaciones de este departamento
Respondemos las preguntas de los cuadros y organizamos las ideas que escribiremos en la noticia
Principalmente, está dirigida hacia los monumentos arqueológicos, pues cuenta con múltiples sitios de interés
Planificamos
La información va de lo simple a lo complejo y de las partes al todo
Escribe tus repuestas a las preguntas del organizador
Leer un texto descriptivo prediciendo el tema e identificando las ideas principales
Las imágenes están relacionadas al tema
¿En qué departamentos se realiza la pesca artesanal y en qué se diferencia esta de la pesca industrial?
¿Qué significa la palabra extraño?
Repartan carteles en blanco a los asistentes a la feria para que escriban qué otras sensaciones perciben con los sentidos
Padre
Responde en forma individual las preguntas del esquema y prepárate para participar en el foro de discusión
Finalmente, respondemos las preguntas que los acompañan y conversamos sobre lo que dijimos
Los osos se ven así debido a que el aire en ese canal descompone la luz, lo cual hace que parezcan blancos
Sugieran algunas ideas para ello
Saludar y explicar el propósito de la entrevista
Allí trabajan unos amigos de sus abuelos
Animales, vegetales o petróleo
¿Cuál es la importancia de las abejas?
Recapacitar y reciclar
¿De qué manera repercuten en el desarrollo de una comunidad actividades como la agricultura?
Identifiqué las causas del problema que se mencionan en el texto
Un encanto de la naturaleza
Con ayuda de tu profesora o profesor, publica tu crónica en la revista del aula o en el periódico escolar
¿Por qué es importante leer noticias?
Reflexiono sobre lo que llevé a cabo para aprender
Usa verbos en tiempo pasado
Podemos elegir la técnica del museo, es decir, elegir una pared del aula y en ella colocar los trabajos, de tal manera que se vean como una exposición
Señalé quiénes son los emisores y destinatarios de los afiches publicitarios
También escribirás tu propio texto argumentativo usando conectores lógicos
Él siente el aire fresco y frío de la mañana
Mantenerla limpia
También leerás una anécdota y reconocerás su estructura y sus características
¿Utilizó combinaciones de sonidos iguales o parecidos?
Saludé antes de empezar y dije qué leyenda iba a narrar
papeles de colores
Colocamos el preparado en otra jarra
Además de los cambios emocionales que sienten, las adolescentes y los adolescentes exploran varias formas de expresar sus emociones
¿Qué realizaré para superar lo que me falta aprender?
¿Qué observan la niña y el niño en el cielo nocturno?
Construimos los juegos del parque de diversiones
Pishi había llegado al hospital, el hospital de la naturaleza
¿Cuándo y dónde se realizará el conversatorio?
Sigo las indicaciones que aprendí
Seleccionar canciones o poemas escritos sobre ese lugar
Globo
Leer un texto instructivo identificando su estructura y el propósito del mismo
El primero es un grabado en roca cubierto de arena que se puede observar desde el mar
La oca es un producto muy nutritivo, rico en carbohidratos, calcio, fósforo y hierro
Leeremos una crónica sobre nuestro Perú y conoceremos las características de este tipo de texto
¡No hay sabor que se le parezca!
Esto pone en riesgo su vida
Utilicé apoyos visuales para complementar mi exposición
Lee con atención las dos formas de describir que utiliza Lili
¿Te gustaría ser, en algún momento, la entrevistada o el entrevistado?
Con ayuda de la profesora o el profesor, revisamos y corregimos nuestros borradores del folleto y el texto instructivo
Cambiar su dirección
Para describir un lugar es necesario
Demostramos lo aprendido en esta unidad
Esto te servirá de apoyo durante tu presentación
Organizar los apartados que tendrá la ficha
Difundimos recomendaciones para el uso adecuado de los servicios básicos
¿Cómo se relaciona con su familia?
¿Cómo son los recursos naturales del Perú?
Luego, pega tres a cada lado de la nariz; así harás los bigotes del ratón
Presta atención a los sonidos altos y bajos de la música
Converso con ellos sobre su contenido, quiénes son los personajes y qué les sucedió
Plaza ceremonial principal
Su rendimiento en la escuela
Escribimos para expresar nuestra opinión
Por ejemplo: "Fui al mercado y compré yogur, queso, leche y manjar blanco"
Evaluamos nuestra participación y subrayamos en el ejercicio 4 lo que cumplimos
En cuanto a la fauna, debido al buen estado de las formaciones vegetales, seamos nuestro país
Escucha a la locutora o al locutor con atención para que vuelvas a subir y bajar el volumen de la música
Quiero tener grandes ideas y poder desarrollarlas
Antes de leer, observa el texto, las imágenes y el título
Deduje el significado de algunas partes del poema
¿Cuáles son las consecuencias de la contaminación ambiental?
Luego, realizarán un discurso en la actividad denominada "Tomo la palabra", en la que expondrán sus argumentos
Esta trucha es muy apreciada en la pesca deportiva y en la gastronomía
¿Dónde vivirá?
Es un pequeño ser vivo, de tamaño microscópico, que puede ser animal o vegetal
Cubre la raíz de la planta con la tierra
¿A quiénes les interesa el tema de la discusión?
Realicé preguntas que estaban relacionadas con los hechos del relato
Sabía lo que tenía que hacer
Conocemos la industria de una comunidad de la Amazonía
Observa el texto
¿Qué preparación se necesita para entrevistar a una persona?
Luego solicítenles que respondan las siguientes preguntas de acuerdo con lo que observaron
Escribí el artículo informativo según mi propósito comunicativo
Los mercados son establecimientos en donde normalmente se venden productos alimenticios
¿La presentación es motivadora y anima a la lectura?
El carro nos llevó en aproximadamente cuarenta minutos desde nuestro colegio (en Supe) hasta el puente peatonal que da acceso a la Ciudad Sagrada de Caral
Después de haber leído el texto, escribo el significado de las frases según el contexto
Distribuyan las tareas que realizarán.
¿Te imaginas haber nacido en un lugar con distinto clima y paisaje que el tuyo, o donde se realicen actividades diferentes a las que sueles realizar?
Lean lo que dice Esteban y respondan las preguntas
¿Es la tierra del huerto una mezcla?
Los telares más largos permiten tejer un tari (túnica larga utilizada por los hombres) y varias chitontis (faldas)
¿Sabías que en una colonia de abejas solo puede haber una abeja reina?
Se la leemos a las niñas y los niños de otros grados
Realicen el conversatorio en el lugar y fecha asignados
Jugamos en equipo el pimpón de preguntas y respuestas sobre los recursos naturales de nuestra comunidad
Cambios de estado de la materia
Tiene un título y como mínimo cinco enunciados, los cuales empiezan con verbos en infinitivo (respetar, cuidar, entre otros)
Mariana llegó a su casa después de una jornada de mucho estudio
¿Cómo podrías cumplir tu deber de proteger el ambiente?
Lee lo que dice Esteban
Usé un vocabulario apropiado para los lectores de mi historieta
Se recomienda llevar en la visita abundante agua, protección solar, ropa adecuada para protegerse del sol y sombreros de ala ancha, además de tomar los servicios turísticos formales
Nos encargamos de la conducción de este evento y de la distribución de roles para que nuestro proyecto sea todo un éxito
¿Cuál es la relación entre la altura de un lugar y su temperatura?
El aviso cumplió el objetivo que planteamos al hacer el guion radial
Le gané este peso a Dámaso en la forma más sencilla porque es un tonto
Mario se introduce un lápiz en la oreja
Tiene la estructura de un texto narrativo: inicio, nudo y desenlace
Jorge y Paula conversan sobre el esquema de niveles tróficos que ha dibujado su profesora en la pizarra
Luego, responde las preguntas
Este viaje cubrió sus expectativas
¿Cuántos componentes tiene la muestra de la tierra del huerto?
Plantar un árbol
Ordena los recursos (dibujos, imágenes, papelógrafos, etc.) que irás mostrando mientras narras
Escuchamos la siguiente situación, leída por una compañera o un compañero
Se utilizan para relacionar los enunciados
Encajamos una mitad dentro de la otra, como se muestra en la imagen
¡Ánimo, hay mucho por aprender!
Sí, está interesante
En la asamblea
Piensa para qué quieres hacerla
Asimismo, escucharás las opiniones de los demás para llegar a tus propias conclusiones
Nos guiamos del siguiente esquema
Además, tiene una moraleja
Hace muchos siglos, se contaban historias increíbles sobre un monstruo gigantesco que vivía en el mar
Reúnete con una compañera o un compañero y comparen sus preguntas y respuestas
Paseo en caballito
Realicen la mesa redonda
¿Qué efectos tiene?
Participar en la evaluación y comunicación
Expresé de manera clara ideas sobre un tema relacionado con el ambiente de mi comunidad
Cumple con las normas de higiene y saneamiento de las barcas
¿Qué podemos hacer para cuidar estos lugares?
Anoto una de sus ideas
¿Qué pasaría si no hacemos lo que nos pide el mensaje del afiche?
Animal
¿Sabías que cuando una ciudad sobrepasa los diez millones de habitantes se llama megalópolis?
Escribe una segunda versión de tu crónica en una hoja aparte
Conversamos a partir de las siguientes preguntas
Modelo con ayuda de mis familiares las células, sus partes (los orgánulos principales)
Luego, inventarás y escribirás un cuento para compartirlo con tus compañeras y compañeros
medidas para la mejora de todos los aspectos de la higiene ambiental
¿Cómo escribirás?
Recibo de luz
Vidrio
¿Por qué es importante cuidar el ambiente?
Hechos fantásticos
Guíate considerando el siguiente orden
Utilizamos, para su elaboración, materiales recuperables, como los periódicos
Esta máquina suele ser jalada por un tractor
¡Oh, no!
Presentan vellos en su interior para retener el polvo del ambiente
Lean, por turnos, los párrafos del texto y realicen lo siguiente
Leí casos
Ahora que ya conocemos la estructura y el propósito de ambos textos, escribimos nuevos textos acerca de uno de los recursos naturales que se encuentran en peligro de extinción
Mantente en silencio y observa con atención la puesta en escena de los diferentes equipos
Cuidar la vegetación de los páramos y las cabeceras de los ríos para evitar la tala de los bosques
Al fondo del salón, un niño estaba sentado solo
Que los awajún están destruyendo la especie de los guácharos
Presenta el escenario, la época y los personajes
Después de una media hora, regresamos.
Explica con tus propias palabras el significado de la siguiente frase
A él le gustaba quedarse en la selva para hablar con los pájaros
De repente, uno de ellos vierte aceite en el vaso que contiene agua
Atmósfera
Colocar la fibra de chambira con el tinte vegetal obtenido (paso 4) y ponerla al fuego por 30 minutos
Elaboren una libreta de apuntes y pidan a los asistentes a la feria que escriban los nombres de otras hierbas digestivas que conozcan
¿Qué especies, tanto de la fauna como la flora, se encuentran en este parque?
Luego, intercambia tu infografía con una compañera o un compañero y revísala considerando estas interrogantes
¿Para qué leeré el texto?
Coloca tu nombre como autora o autor
En la unión de varios centros urbanos
¿Quién o quiénes formularán las preguntas?
Porque ofrece muchos productos
Escogimos el experimento
Leer un texto expositivo de formato discontinuo e identificar información relevante en distintas partes este
¿Te gustaría conocer esta leyenda?
Los signos de admiración o exclamación se usan para indicar sorpresa, asombro, alegría, súplica, mandato, deseo, etc
Cerremos el caño del lavadero cuando nos lavamos los dientes
Sí.
¿Por qué el niño que entra al aula se muestra sorprendido?
El señor Juan y su familia siembran y cosechan yuca en Yarinacocha, en el departamento de Ucayali
Antes solo vendíamos en la provincia, pero con los años los peruanos han aprendido a disfrutar de nuestra calidad
¿Con qué propósito creemos que las niñas y los niños visitan este lugar?
¿Qué productos se comercializaban?
Planificamos con una compañera o un compañero la elaboración de una noticia radial
Me preparo para leer un folleto
¿Qué letreros corresponden a los recursos naturales?
Corazones Recoleta y luego en el Colegio Nacional Nuestra Señora de Guadalupe
Entonces cubrieron el cuerpo del niño con tantas ﬂores que parecía una montaña
Pedimos la palabra para intervenir
¿Escribí un texto descriptivo según la estructura y la temática propuesta?
¿En dónde habrá conseguido tanta información?
¿Sabías que en Tacna la agroindustria del vino se realiza con tecnología artesanal y semiindustrial?
Puede constar de varios párrafos
Esterilización
Presentamos el producto alimenticio que vamos a describir
La electricidad y el magnetismo son formas de energía que se manifiestan a través de la
Primero
Para ello, tomamos en cuenta lo siguiente
Observar que los dibujos sean de un negro pleno e inalterable (debido a la reacción del barro sobre la tinta de la corteza)
La carachama de río y el cangrejo gigante
Además, la posición del Sol hace posible la vida en la Tierra debido a que es fuente de luz y calor, y determina el clima y el relieve
Registrar y analizar la información obtenida
Según las acotaciones, ¿qué emociones o sensaciones deben mostrar los personajes?
Luego, trasládalo a un papelote para que lo utilices en tu exposición
El filtro tiene la capacidad de retener las impurezas producto del lavado por fuerzas sencillas de infiltración y capilaridad
En un texto, cada párrafo tiene una idea principal
Colocamos los huesos de pollo en el frasco de vidrio
Escuché atentamente y observé las diferentes representaciones teatrales
¿Cuál es el propósito del texto "Normas para el cuidado de los ríos"?
¿Por qué hay personas de diferentes provincias?
Así, esta provincia es una de las principales productoras de la leche y sus derivados en el Perú
Junto con tus compañeras y compañeros, organicen en forma de libro los textos que escribieron y, con ayuda de su profesora o profesor, compártanlo con estudiantes de otras aulas
Completamos el multigrama con los datos de un producto que se elabora en nuestra comunidad o una cercana
Se paralizan las actividades y de pronto a las dos de la tarde, alguien dice
Sigan las indicaciones
¿En qué momento aparece o sale de escena?
Permite entender una de las imágenes
¿Cuál es el mensaje principal que nos da el afiche?
Metal
Algunos ejemplos pueden ser una playa, una desembocadura o un arrecife de coral
Se explica el tema de manera detallada
Un mundo verde
Hijo, ellos vienen a vender los productos que elaboran con sus familias
Expresé los estados de ánimo del personaje y usé gestos adecuados al representarlo
Elegir el tema
En el puerto de Paita, en Piura, se pesca la merluza
Escribir la hipótesis
Ubico con la ayuda de mis padres a la persona de mi comunidad que se dedica a la pesca y le pido que me brinde recomendaciones sobre el cuidado del mar, el río o el lago
¿Qué lugar turístico de nuestra comunidad elegiremos para elaborar la historieta?
Emily Dickinson Viajamos por el Perú
¿Qué le gustará?
Un día, los pescadores notaron que, cuando este poblador aparecía, se escuchaba un rumor en las olas, como si dijera
Evalúa tu presentación
En ellos viven peces y algas
Organiza las ideas principales del tema
Voy a leer los editoriales propuestos; es necesario que me concentre en mi propósito lector y dé una mirada previa antes de leer
Organiza tus ideas y escribe en los recuadros la información que presentarás en tu texto instructivo
Coordina los movimientos y mantiene el equilibrio del cuerpo
Sus aguas cristalinas, en contraste con el cielo azul, forma un paisaje casi paradisíaco
Indiquen entre paréntesis cómo deben actuar los personajes (con alegría, miedo, cólera, tristeza, etc.)
También me gusta la gimnasia y las áreas de Comunicación y Personal Social
Su cultivo se realiza colocando directamente las semillas en los surcos
caracol
¿Cómo se siembran y cosechan en estos departamentos los productos que averigüé?
Pego mi diseño en la pizarra a modo de museo
Leemos y reflexionamos sobre la convivencia
Compara las respuestas de tu entrevista con las de tus compañeras y compañeros; luego, completa el siguiente cuadro
Diversidad cultural en el Perú: ¿problema o posibilidad?
¿Qué forma tienen sus manchas?
¿Qué sabes sobre los cambios que les ocurren a las personas al llegar a la pubertad?
¿Qué situación necesita solución en nuestra comunidad?
¡Qué lindo aprendizaje!
¿Cuál es nuestra postura acerca del tema del debate: a favor o en contra?
Utiliza una frase impactante (eslogan)
Goma
Coniyara Viracocha
Ya tengo fotografías, cartulina, colores, plumones
¿Qué cuenta Micaela a sus compañeras y compañeros?
¿Qué otras acciones son necesarias para cuidar el ambiente de una comunidad?
Cuento volteó para todas partes, pasó las páginas para ver si el título estaba en alguna de ellas, y no lo encontró
Nombre del lugar visitado
El Perú es único
Recortamos la silueta y la pegamos sobre una base de cartón
En Moquegua, sentimos orgullo de nuestra cerámica chiribaya
Explica el porqué de tu elección
Se ha colocado la fuente de información citando sus elementos
Investiguemos y luego escribamos nuestras ideas principales
Recopilamos los textos escritos en esta unidad
Hay 64 especies en peligro de extinción en el Perú
¿Quién remitió el recibo?
Mi animal preferido es la sachavaca
En este proceso se obtiene el "arroz cáscara", que en los molinos es transformado en arroz blanco
Validar el diseño de los modelos
Desarrollaste tu capacidad para argumentar con ayuda de tu profesora o profesor
Para mí, el texto que leí fue claro y me ayudó a conocer más sobre el Día del Niño peruano
Escribimos los nombres de los alimentos reguladores, constructores y energéticos que consumimos en nuestra dieta diaria
También produce la energía que necesitan las plantas para que se desarrollen y sirvan de sustento a los animales
Les cuento cómo me sentí al realizarlo y les señalo cuál es su propósito
cartones reciclados
¿Cuál de las palabras resaltadas es familiar para mí?
Para ello, nos guiamos de lo siguiente
¿Cómo será vivir en una enorme ciudad?
Los argumentos ayudan a dar razones y refuerzan la opinión
¿Quiénes van a escuchar su exposición?
Vale la pena mencionar que en el valle del Alto Mayo se puede disfrutar de un clima perfecto durante todo el año
¿Qué estudiantes de la imagen están dando una opinión?
Cómo son sus padres
Lo hago siguiendo la estructura de los textos y con ortografía y letra comprensible
Discutimos sobre un tema
Una de las más importantes es la Bajada de San Pedro, que se lleva a cabo el 27 de junio.
¿Para qué realizaremos la noticia radial?
AZÁNGARO "PRODUCTORES DE GANADO OVINO"
Con mis compañeras y compañeros pego mi nuevo diseño en la pizarra del aula, utilizando la técnica del museo
Usé una voz clara y gestos sin exageraciones
Cuando dialogamos, ponemos en práctica habilidades comunicativas específicas, tales como la escucha activa y el intercambio ordenado de ideas, opiniones y emociones
Señalamos las medidas, el lugar donde se encontrará y los materiales empleados en cada parte del diseño
¡Qué ricas manzanas da miárbol!
Estas piezas se utilizan manualmente al apoyarlas sobre un soporte que se encuentra situado delante de la pieza en movimiento
1 plumón indeleble
Pintar la casa con colores claros, ya que la luz se refleja en las paredes y se requiere menos energía para iluminarla
Somos el presente y el futuro de nuestra patria, debemos luchar para preservar el mundo en el que vivimos y para lograrlo necesitamos desarrollar una cultura ecológica responsable
También permite eliminar las sustancias de desecho de nuestro cuerpo
Elaboraremos también un afiche que complemente a nuestro texto; y usaremos correctamente la tilde diacrítica, los signos de admiración y los conectores para otorgarle sentido a nuestros textos
Asimismo, para proteger a la madre de este espíritu, alguien la acompaña de día y de noche
¿Qué actividad realizan los pobladores en el campo?
Pinta el recuadro que contiene el tipo de texto que has leído
En este tipo de pesca se usan botes, chalanas y embarcaciones tradicionales
¿Cómo se cosecha?
Elaboren una lista de todas las fuentes de donde obtuvieron información para elaborar su texto (libros, enciclopedias, páginas web, etc.)
Escribimos los nombres de los órganos del sistema respiratorio en la función correspondiente
¿Te animas a elaborar una infografía?
Son las partes más largas de su cuerpo y llegan a medir 12 metros
Benita lee en la envoltura las propiedades que tiene el chocolate y le llama la atención la información que hay en ella
Pregunto a algunos vecinos: ¿De qué manera podemos cuidar las reservas naturales cercanas a nuestra comunidad?
¿Por qué las plantas y las algas son importantes para los ecosistemas acuáticos, es decir, ríos, lagos y lagunas?
El hipocampo de oro
¿Cómo es el producto alimenticio?
¿Qué hace?
Tengo una opinión sobre la importancia de este texto
Para su siembra, se debe preparar el terreno removiendo la tierra con un pico y un rastrillo hasta tres veces para eliminar las piedras que impidan su crecimiento
Me gustaría hacer actividades con ellas, como las que hay en el cuaderno
Evita hacer ruidos o interrumpir
Plumón indeleble
Relacionar las máquinas simples con la utilidad que brindan
¿Por qué son necesarios para la comunidad?
Dedos largos
Luego, organicemos una exposición para compartir lo que averiguamos
cuello
Observa el texto nuevamente y responde estas preguntas
Escribimos nuevamente nuestro trabajo tomándolas en cuenta
¿Cómo se escribirá?
¿Emplearon adjetivos y comparaciones para destacar las características del producto?
Porque participan miles de personas
Las personas locales de Iquitos dicen que, durante el día, el Yacuruna duerme en las profundidades de las aguas; además, nunca cierra un ojo
Leí un texto instructivo y señalé su propósito comunicativo
Una noticia es la información sobre un hecho o un conjunto de hechos reales que pueden ser relevantes o novedosos
¿Algunos de sus personajes se parecen a Joaquín?
La descripción A es informativa; quien presenta los datos lo hace de forma real y precisa
Esta siembra debe darse cuando hace calor, que es necesario para que la planta pueda crecer
En esta región sus abuelos los invitaron a conocer el bosque seco de Batán Grande
¿Cómo es su cosecha?
Quinua es un pueblo alfarero
¿Qué función cumplen en las frases las palabras que escribiste?
Yo estoy a favor de que en las escuelas se conozca sobre los maestros ceramistas, porque forman parte de nuestra cultura
¿Cuáles son sus beneficios?
Escribí un título creativo
¿Dónde estudia?
Deben estar relacionadas con los siguientes temas
Para finalizar, escribiré
¿De qué conversan Micaela y Francisco?
Por ejemplo, además, por añadidura, así también
Organiza y combina los textos, las imágenes, los colores, las formas y los tamaños para facilitar una mejor comprensión
Ayer con mi familia visitamos una feria
Realicen las correcciones necesarias
Sus partes son las siguientes
Cuidar a las especies que habitan en esta reserva; por ejemplo, el gallito de las rocas, un ave que se observa frecuentemente en este lugar
Quiero que el debate sea escuchado por
¿Conocen algún poema o ronda?
El viaje desde Tarma duró treinta minutos, pero no nos aburrimos porque estuvimos entretenidos observando campos llenos de diversas y coloridas flores
Procuren ser puntuales y respetar el tiempo que tendrá cada grupo
Cada elemento forma parte importante de este paraíso escondido entre colinas de arena
Presenta las siguientes partes: título, materiales e instrucciones
Evita hablar muy rápido o muy lento
Hace más de 13 000 mil años, pobladores de la Sierra, expertos en recolección y caza, bajaron a las lomas de la Costa
Tijera
disminución de temperatura
Presta atención a lo que dicen tus compañeras y compañeros
Registré algunos hechos importantes
Escriban el texto en una hoja
¿Qué gestos hacen al declamar?
¿Qué le recuerda su mamá a Manuel?
Todos guardaron silencio, pero se oían algunas risitas
Puedes considerar las preguntas que planteaste en la actividad 3
¿La entonación de mi voz fue variada e hizo que la narración fuera entretenida?
Pinta la canasta en la que se mencione la actividad o actividades que realizaste para elaborar tu texto expositivo
No al dengue
Los ceramistas elaboran las réplicas de la iglesia de Quinua a base de arcilla, y las pintan con colores rojos y negros sobre blanco
¿Cuál de los textos leídos nos gustó más?
La narración
Los dípticos sirven para dar a conocer un tema, una actividad o un lugar
Escribe un título impactante para tu anécdota
¿Nos puedes nos contaron contar su una historia historia?
¿Narramos la noticia considerando el esquema inicial?
¿Usted cree en fantasmas?
Es llamada así porque recoge el saber ancestral de las comunidades para su siembra: se remueve bien la tierra, se abona, se coloca la semilla en surcos y se va tapando
¿Con qué propósito expondré mi infografía?
Presentación de lo que se va a describir
Lavar y planchar la mayor cantidad de ropa posible en cada ocasión para evitar conectar lavadoras y planchas continuamente
Agrega el aceite, el ají molido y unas gotas de limón
Es un texto para opinar
Para ello, utiliza personajes reales o ficticios
¿Qué actividades realicé para aprender sobre el hábitat de los animales?
Servirlo con pan o con arroz o yuca
Agente físico, mecánico, químico o de otra índole que desencadena una reacción o respuesta en un organismo
¿Utilicé gestos y distintos tonos de voz que iban de acuerdo con mi anécdota?
¿Qué gastos se podrían reducir?
Observamos lo que sucede
Dibujamos cómo imaginamos que quedará nuestro kit de escritorio
La historia llena cada rincón, mientras que las leyendas y los mitos siguen venciendo al tiempo al ser contados una y otra vez
¿Qué conclusión elaboramos?
Escribir una fábula según su estructura, siguiendo el orden de las ideas y el uso de adjetivos para caracterizar a los personajes
Dejamos reposar por unos minutos
¿Sobre qué animal elaborarás tu infografía?
Cortamos una parte con ayuda de las tijeras
Leo en silencio la infografía
Elaboro el afiche tomando en cuenta lo anterior
¿Cuál es el propósito?
Escribo la primera versión de mi texto expositivo
El agua en el planeta Tierra
¡Debemos ponernos de acuerdo para que las mujeres y los hombres tengamos las mismas oportunidades!
Extinción de especies
Nosotros elegimos la palabra "alegría" para que nos represente, porque nos gusta estar siempre sonriendo
Reúnete con los integrantes de tu equipo y organicen en el siguiente esquema quiénes serán los responsables; cuánto tiempo durará la intervención de cada uno; y el orden en el que participarán en el debate
Marcamos con un visto la respuesta
Leemos el texto y observamos las imágenes referidas a los estados de la materia
Los modelos me permitieron entender mejor las partes y orgánulos de las células
Entre los meses de enero a agosto, se cosecha maracuyá en Lambayeque
Lo dibujamos
Pregunto a un poblador lo siguiente
Realizar un discurso con ideas claras y ordenadas, y la entonación adecuada
Se mencionan las características físicas
¿En qué se parecen ambos textos?
¿Cuál de los dos textos anteriores brinda instrucciones sobre la pesca?
Buscamos información en libros, páginas web, etc
Los textos lúdicos tienen como finalidad entretener y recrear a los lectores
Consideramos las partes de un texto argumentativo: tesis, argumentos, conclusión
Actualmente se ha descubierto que este animal realmente existe en el océano Ártico
Ellos observan que se venden distintos productos de su comunidad, como los helados y otros derivados de la leche, entre los que se encuentran la mantequilla, el manjar blanco, el queso y el yogur
Finalmente, evaluamos nuestra participación en el juego
¿Por qué crees que era tan difícil para Alberto responder la pregunta que le hicieron?
Antes de leer, responde oralmente las preguntas
Argumentar que las células reproductoras cumplen funciones generales y específicas
Gusanos como la lombriz de tierra, que es buena para la agricultura porque airea la tierra y ayuda a nutrirla
Escribe de manera breve
No necesita de imágenes
¡Miren!
Es de guanábana
¡De grande quiero ser cientíﬁca!
En el distrito de Quinua, provincia de Huamanga, se encuentra el centro de artesanos más importante de Ayacucho
Intercambiamos nuestros borradores con otro equipo, los revisamos y en la tabla según corresponda
Preséntate ante el público y coméntales el motivo por el cual estás delante de ellos
Reunidos, propongan nombres para su grupo y elijan uno
Los comuneros siembran y crían animales para su consumo porque lo que antiguamente daba la naturaleza se va acabando
¿Qué tipo de texto utilizaremos para describir?
Menciona datos ficticios e imaginarios
Lee la información y subraya las palabras o ideas más relevantes que te ayuden a reconocer la finalidad de la exposición y qué debes decir en cada uno de sus momentos
Aquí algunas ideas de lo que podemos hacer para apoyar esta tarea
Rollos de cartón de papel higiénico
Conocemos la industria de una comunidad de la Selva
Esperar que enfríen y cortarlas en trozos pequeños
¿De qué hablaré al final?
Explico de qué manera esta artesanía promueve la difusión de un saber ancestral y menciono por qué es importante dar a conocer el contenido de este texto
Luego, juega con tus compañeras y compañeros; para ello, tira el cubo, observa la imagen de la celula obtenida y explica sus funciones
Escribiré un poema para
Se agrupan en insectos, arácnidos y crustáceos
Debatir a partir de una historieta, con un volumen de voz y una entonación adecuados
¿Qué pasos realicé con mayor facilidad?
¿Qué título tendrá?
Querida estudiante o querido estudiante
¿Por qué es importante utilizar la energía eficientemente?
Los seres vivos pueden poseer desde una célula hasta cientos de millones de ellas
Hacemos preguntas después de escuchar la descripción
Escuchen atentamente a sus compañeras y compañeros
Agente contaminante
Hay que respetar los turnos de participación
Utilizamos un esquema como el siguiente para escribir el primer borrador
Cola sintética o goma
Le permiten trepar a los árboles
Trabajamos con las niñas y los niños de primer y segundo grado, y elaboramos con ellos un texto descriptivo de un lugar
Analizamos la imagen y respondemos las preguntas
Leemos los textos y escribimos qué órgano de los sentidos se ve afectado en cada situación
Observo la escena y respondo
Lo peculiar de estos peces es que se alimentan de barro
Leeremos un poema e identificaremos las emociones, las cualidades humanas y el mensaje que transmite
¿Qué pasos debo seguir para describirlo?
Dialogamos a partir de las preguntas
Yo te daré el unkuch que buscas y otros alimentos
Practica
Revisamos en los libros de ciencia y tecnología los siguientes temas
Lee lo que dice Mateo y recuerda qué es una anécdota
La playa Zorritos se caracteriza por ser de arena blanca y fina, con un oleaje continuo, ideal para realizar viajes dentro del mar en moto de agua
Para ello, pasó algunos días enteros en ese lugar e incluso se metió a la laguna contaminada
Intercambiamos con una compañera o un compañero la primera versión de nuestra carta
Sobre las cosas más importantes en su vida
Un nuevo comienzo
En los afiches, puedes utilizar los dos puntos (:) después de palabras como fecha, lugar, hora, etc
La pesca ornamental es la actividad socioproductiva y de consumo más importante que se desarrolla todo el año en Aguaytía (Ucayali)
Información general
Argumenté mis ideas con facilidad
Luego elijan el tema que van a tratar
Idea principal
¿Cuáles son las ventajas y las desventajas de consumir alimentos enlatados?
Solo ataca cuando siente que él o sus crías están en peligro
gráfico
Las niñas y los niños van a elaborar objetos útiles con materiales reciclados; así, de una manera divertida, aprenderán a reciclar y cuidar el ambiente
Posee 5070 hectáreas y permite preservar la flora y fauna de las lomas costeras, que pueden ser visitadas por los turistas
¿Cuáles son los momentos que debe tener una exposición?
Aún sigo escuchando el agua pasar
Luego, anoto en las espinas las causas y en la cabeza las consecuencias de la contaminación del suelo
¿Para qué nos va a servir la información que vamos a buscar?
La profesora les pide que cada uno investigue sobre un mito o leyenda y lo comparta con sus compañeras y compañeros
¿Qué podemos hacer nosotros?
Después de leer los afiches, las niñas y los niños del colegio opinaron así
Las emociones y los sentimientos se presentan de manera intensa, los cambios de humor se dan en forma repentina y drástica, crece la necesidad de independencia emocional, surge una gran preocupación por el futuro y se empieza a hacer proyectos de vida
¿Consideran que los derechos del niño son importantes en su vida? ¿Por qué?
Dialogamos sobre el producto que vamos a elegir para dar a conocer sus características y beneficios
Luego, dialogamos sobre su compra y venta, el lugar donde se vende, su traslado, las personas que lo comercializan, etc
Para ello, desarrolla las siguientes actividades
¿Por qué los estudiantes se sentirán entusiasmados con la idea de conocer las reservas naturales?
Describir oralmente empleando un adecuado tono de voz e ideas ordenadas
Conversen a partir de las siguientes preguntas
Nos preparamos para leer un texto narrativo: el mito
A Ana y a Juan sus familiares nos los han matriculado en el colegio, pues no tuvieron tiempo para hacerlo
Evité interrumpirlos con movimientos o gestos que los distrajeran
Ensayen y evalúense mutuamente a partir de las siguientes preguntas
Niñas y niños, Sho"llet hace alusión a los caracoles de colores
Luego, resolvemos la actividad
Utilicé conectores para relacionar las ideas
Luego comenta con una compañera o un compañero y completen el recuadro
Acompañaron su exposición con movimientos corporales
De ti depende
Representaciones de su cerámica
Cuando son adultas, las ranas pasan mucho tiempo en el agua, a diferencia de los sapos
Hablar con las pausas adecuadas
Según el texto, ¿en qué lugar se encuentra la cascada de la Virgen?
Acuerden qué recursos usarán para registrar la entrevista
Los ganaderos piuranos destinan sus animales para la producción de carne y leche
Las escaleras conectan los diferentes niveles del complejo para facilitar la circulación de personas por sus distintos sectores
Dibujamos las plantas
Todos estuvieron de acuerdo y enseguida empezaron a repartirse el trabajo
La fecha en otros países
Además, puedes conocer a las afueras de la ciudad hermosos pueblos con muchas tradiciones y costumbres
¿Cómo lo sabemos?
Colocamos una gran cantidad de ellas en el cesto de paja; podemos elaborar más de un aromatizador
Quinua y las escuelas de alfareros Inicialmente, se elaboraban vasijas, jarrones o vasos para algún intercambio con otros pueblos
Las madres, los padres, las hijas y los hijos, y las abuelas y los abuelos participan ya sea en la siembra o en la cosecha de productos alimenticios que son el sustento económico en sus vidas
Evaluamos cómo narramos nuestra noticia radial.
La cerámica es la base de la producción tradicional
¿A quiénes está dirigido mi texto?
Información veraz
¿Qué pasaría si no cuidamos nuestro consumo de energía eléctrica en el hogar?
¿De qué se habla en cada párrafo?
Quisiera felicitar la iniciativa de la Municipalidad por promover el turismo en nuestra ciudad
¿Cuál es el tema del diálogo de los estudiantes?
Elaboración
Cartón
¿Quiénes participan en el cuidado del ganado?
¿Qué aprendimos en esta unidad?
¿Cómo me he sentido durante el desarrollo de la actividad?
¿Para qué lo vamos a hacer?
Integra las ideas a través de conectores y signos de puntuación
Ahora que ya elaboraste tu infografía, prepárate para compartirla con tus compañeras y compañeros de aula
¿Cuál es el procedimiento para elaborar tintes naturales?
Ahí se ofrecen productos como la quinua de varios colores, las papas nativas, los ajíes, las verduras y las frutas orgánicas, además de los más deliciosos productos procesados: toda una celebración por la gran despensa que es la tierra peruana
Completo la tabla
Pinta las piezas que presenten características de un afiche
Si te toca conversar
¿Cuáles son los principales cultivos de nuestra comunidad?
Brinda información sobre las carreteras, los puntos geográficos importantes, entre otros
Escribí una posible respuesta
¿Cómo me sentí al participar en la conducción del evento que promocionó y dio a conocer las especies que se pescan en mi comunidad?
Usa conectores para enlazar las ideas y dar cohesión y coherencia a tu exposición
¿Qué partes tiene el texto?
¿Cuál es el propósito de la noticia?
¿Por qué es importante conocer ese lugar?
Ensayamos la presentación de la noticia radial y coordinamos con nuestra profesora o nuestro profesor el día y la hora de la presentación
La bodega más visitada de mi comunidad es la de don Miguel
¿Cuáles serán los materiales?
¿Qué idea comunican las imágenes?
El dios Mar se ha enfurecido
Este es un espacio privilegiado para el comercio dentro del territorio nacional desde 1989
Apoya el relato de tu anécdota usando movimientos de manos y gestos
Cementosos
Intercambiamos nuestros trípticos con otros equipos del aula
¿Por qué elegimos ese elemento natural?
Mapa informativo
Reflexiona
Luego, escribimos las versiones finales de estos
Observen qué gastos son más elevados y cuáles se podrían reducir
¿Cómo es una iguana?
Creamos condiciones para convivir mejor
Acuerden qué parte de la exposición asumirá cada integrante del equipo
Dibujamos las muestras de los frascos
Él viene de un colegio de Huallaga y habla más quechua que castellano
Presentamos el tipo de texto lúdico que vamos a decir
En las granjas pequeñas cada vaca está identificada con un nombre y responde a este cuando la llaman
Conocemos las sustancias que conducen la electricidad
¿Qué se debe decir antes, durante y después de una exposición?
Yo estoy a favor del uso de juquetes que funcionan con energía eléctrica
Allí vivía Catuc, un rico comerciante que viajaba por diversos lugares
Expresarnos adecuadamente
¿Cuáles son las realidades que favorecen mis sueños?
Los sentidos y la función de relación
Diferenciasmos
Conocido como el poeta del baile cubano, el ritmo y el son
Podemos seguir este ejemplo
tráquea
Recuerden que durante el conversatorio la moderadora o el moderador cumplirá las siguientes funciones
¿A cuántos mercados has ido?
¿Cómo nos ayuda el texto descriptivo a conocer mejor los productos alimenticios que se cultivan en nuestra comunidad?
¿Y quién mejor que tú para saberlo? —dijeron las ﬂores—
Tomen en cuenta las respuestas que sus compañeras, sus compañeros y su profesora o profesor les dieron para mejorar su participación en el debate
¿Qué actividades podrá realizar la familia de Estela y Luis en este lugar?
¿Cuál es el propósito que tiene Luis al exponer acerca de ese tema?
Reflexiono y escribo en qué situación me serviría esta lectura
Expliqué por qué se origina el movimiento
Las principales especies que se crían son carpas, tilapias, truchas y salmones
Su cáscara es tan delgada que no es necesario pelarlo para su consumo
Elaborar una maqueta sobre el cuidado del sistema nervioso
Escribimos nuestra descripción
Lee los textos de las cajas y pinta aquella que presente el propósito del texto que has leído
Pregunta 3
Luego, escribirás un texto expositivo sobre alguna festividad y lo expondrás para difundir la cultura de tu comunidad
Repartimos las macetas a los visitantes y los invitamos a decorarlas con pinturas que les proporcionamos
Encierra con color rojo el punto aparte y con color azul el punto final
Proponer alternativas de solución a la contaminación del suelo de mi región
¿Por qué es importante alimentarnos bien y comer todos los tipos de alimentos?
Escribo en una hoja los materiales y los pasos para elaborar uno de los tintes que me indicaron mis vecinos
Dibujamos cómo hemos frotado el globo con nuestro cabello
Presenta a cada expositor
Amigos, ¿ustedes recuerdan cómo fue nuestro primer día de clase?
Cómo elaborar una cerámica shipibo-coniba
Completo en el cuaderno este esquema
¿por qué creemos eso?
Sobre tus gustos e intereses
Las colocamos en un mural en el aula
Dijimos de memoria los diálogos de los personajes
Ellos colocan un poco de agua en un vaso y la mezclan con un puñado de tierra
Señalé características o cualidades humanas que tiene la nube en el poema
¿Con qué imágenes lo acompañaré?
Se han usado dos puntos después de colocar el nombre del apartado
Compartimos nuestro decálogo con las niñas y los niños de los otros grados: lo leemos y dialogamos sobre cada idea
¿Quién me puede ayudar a conocer más sobre esa ﬁesta?
Reflexiono sobre mi proceso de aprendizaje respondiendo las siguientes preguntas en mi cuaderno
Escribí un afiche adecuando el texto a la situación comunicativa
Pregunta: ¿quién escogió mi nombre?
¿Ya los tienen?
El espacio donde se colocarán los afiches
Joven
La leyenda ¿Qué explican las leyendas?
Los regionalismos son palabras o frases que se emplean en una región determinada, como el que usa la niña de la Amazonía "de canto"
Si les toca escuchar el debate
Cartulina o papelotes; imágenes como fotografías, láminas o dibujos; colores, plumones, tijeras, goma, etc
Viene gente de todas partes del mundo
¿Qué lugar veo?
Relaciona estas frases con las resaltadas en el texto y cópialas donde correspondan
Segunda persona
Conversamos sobre la imagen y respondemos las siguientes preguntas
Realizo aportes al final del debate de mi compañera o compañero a partir de sus ideas
Textos cortos
El cacao de San Martín
Observamos el siguiente texto con sugerencias para escribirlo
Sus aguas pueden tener movimiento o no
Marca la alternativa que presente la respuesta de la siguiente pregunta
¿Por qué es importante que los artesanos puedan vender sus productos?
¿de dónde se obtienen?
Exposición de las propuestas y la conclusión
Y el pez se volvió de color azul
Estimadas y estimados oyentes, hoy dedicaremos este espacio para conocer otro lugar interesante de nuestro país
Pego los trabajos terminados en las paredes exteriores de la escuela
Estela y Luis llegaron a Huánuco para celebrar el cumpleaños de su papá, quien siempre les había hablado de lo hermoso que era el balneario Las Alcantarillas
¿Qué ideas les daríamos a los estudiantes para que logren participar en el concurso?
¿Se incentiva a promover y cuidar la actividad ganadera?
Formen un equipo de cuatro integrantes, lean las preguntas, comenten sus respuestas y luego completen el esquema
Pronunciamos con claridad y usamos un volumen de voz adecuado
Puede tener casi 4 kilos de masa corporal y medir más de 80 centímetros con las patas estiradas
Para narrar un hecho real y fuera de lo común
Para que el Lari Lari no entre a la casa, la gente tapa con redes las ventanas y las puertas
¿Cuál es la importancia de escuchar las descripciones de nuestras compañeras y compañeros?
¿Qué problema se presenta en la leyenda?
Limonada
En conclusión, el camu camu es un producto vital para nuestra comunidad; cultivarlo nos ayuda a vivir mejor y más felices
Mencionamos el recorrido visual que seguimos para leerlo
El comedero inteligente es un dispositivo usado para que los pollos coman sus alimentos de manera higiénica y sin desperdiciar el alimento
¿Qué dice la estudiante sobre las papas?
Tendremos nuestra Fiesta de Talentos
Preparen, junto con su profesora o profesor, el lugar donde se realizará el conversatorio (aula, auditorio, patio del colegio, etc.)
ella ha recibido un cargamento de 60 sacos de papa y necesita colocarlos en su puesto, pero hay un escalón muy altO que debe subir para llegar a ese lugar
En esta unidad, leerás un texto expositivo y reconocerás su estructura
¡Rápido, debemos avisar a nuestros padres! —gritó una niña
¿Aportará información relevante o complementaria?
¿Qué gestos (movimientos, gestos, miradas) utilizaremos para trasmitir el mensaje?
Coloca el tema en el recuadro central
Existen instituciones que estarán encantadas de recibirla
¿Qué impactos tiene el uso de bicicletas y mototaxis en los departamentos del país?
¿Cómo puedo elaborar con botellas de plástico juguetes que necesitan fuerza para funcionar?
¿qué plantas ancestrales conoce?
Entra FAILOC al escenario
Dialoga con tus compañeras o compañeros a partir de lo que han leído y observado en la imagen
Organizar en el espacio de la hoja los textos y las imágenes
María vive en Tarma, en el departamento de Junín
Ocurre poco a poco
Los gestos y movimientos corporales que empleamos eran los más apropiados para representar a los personajes
Completa el organizador con tu tesis o posición y sus argumentos
Desde julio de 1915 hasta 1918, trabajó en el diario La Prensa, donde estuvo a cargo de la sección "Palabras" y donde publicó "Crónicas frágiles" y "Diálogos máximos"
Debemos prepararnos para escuchar con atención y tomar notas
Presentamos buena actitud
Después de la grabación, organicen con su profesora o profesor la transmisión de sus avisos radiales: en el aula, en la escuela y en la localidad
Una de las máquinas importantes para la elaboración de piezas cerámicas es el horno intermitente
Léelo, reconoce sus partes y elabora tu plan de escritura en los recuadros correspondientes
¿Para qué realizaremos una entrevista?
¿Cuáles son los elementos del afiche?
Reducimos la contaminación de los mares y los suelos y, así, combatimos el cambio climático
El aguaje, fruto de la Amazonía
clavos pequeños
Pregunto a tres familiares lo siguiente
Posteriormente, se puso encima carbón vegetal y una última capa de malla
Pocas megalópolis
¿Qué son los recursos naturales?
¿Cómo es el arte en nuestras comunidades?
Desde ese momento, aquel lugar se convirtió en un hermoso bosque y pronto empezaron a llegar las aves y otros animales
Hay personajes principales, que intervienen en las acciones más importantes del cuento, y personajes secundarios, que acompañan a los principales
Dos de estos estudiantes son Yanira y David, quienes nos muestran los alimentos que consumen sus familias
Luego, escribimos en nuestro cuaderno una estrofa que complemente el poema
Decidan con ayuda de su profesora o profesor lo siguiente
Elaboren fichas con las ideas más importantes de todos los libros, revistas, páginas de internet, etc., de donde obtuvieron la información sobre el tema de su conversatorio
¿Qué habilidades sobrenaturales tendrá el elemento que escogimos?
¿Nos puedes contar su historia?
Los peces y otros recursos marinos constituyen alimentos nutritivos que se consumen con frecuencia
aguijón en la piel
Evaluamos nuestra participación en la presentación de los retablos
Leemos cuáles son los materiales que usaremos
Luego realiza una segunda lectura pausada y subraya las ideas principales de cada párrafo
Escribí lo que me gusta y no me gusta
Los orígenes de la televisión y el movimiento de la imagen
Una cerámica con mucha tradición
También explicamos cómo hemos validado el comedero inteligente, para lo cual podemos cumplir los siguientes momentos
¡Cuántos dibujitos tiene!
Organiza tus ideas con la ayuda de la compañera o el compañero con quien realizaste las actividades 13 y 14
La elegimos y averiguamos cómo se hace
Relacionamos ambas columnas con flechas
¿Cómo puede hacerlo?
venta
Compartir los aprendizajes con nuestras compañeras y nuestros compañeros
Elabora solo los bocetos de tus dibujos (únicamente los trazos básicos sin colorear)
Las noticias pueden ser políticas, económicas, deportivas, de espectáculos y sobre cualquier otro tema que sea de interés de la población
Escribimos en nuestros cuadernos la primera versión o borrador de nuestra carta de opinión teniendo en cuenta su estructura
En el distrito de Quinua, provincia de Huamanga, en Ayacucho, se elaboran las iglesias en cerámica, una de las tradiciones más antiguas de la cerámica ayacuchana y del Perú
Presenta información sobre un hecho real
En el aula, comparto con mis compañeras y compañeros toda la información reunida
Ella comentó en sus redes sociales: "En mi viaje a Áncash, hice un tour en la provincia de Bolognesi
Colocamos las infografías en el mural
¿Cómo ordenaré las recomendaciones?
Antes de realizar tu exposición, planifícala
Sí, dijo que estuvo en Ayacucho, y nos regaló esta iglesia
Intercambiamos con una compañera o un compañero la primera versión de nuestro texto descriptivo
Café del Valle del Alto Mayo
En él encontramos la melodía y musicalidad, que la declamación pone de relieve
Practicamos nuestra participación siguiendo estos pasos
Ya sabes que puedes contar una historia que te ha sucedido
Pon las papas en mitades sobre la lechuga y cúbrelas con la salsa a la huancaína
témperas
Escojo un producto para llevar a mi aula y organizar el Trueque
Las cerámicas que representan la iglesia de Quinua, ubicada en la provincia de Huamanga, en el departamento de Ayacucho, son una de las tradiciones más importantes
Estas tierras son hogar de flora y fauna que la habitan
En el aula, formo un círculo y converso con mis compañeras y compañeros sobre las actividades llevadas a cabo en la casa y en la comunidad
¿Los materiales se pueden conseguir con facilidad?
Retira las piezas y juega con tus compañeras y compañeros el dominó de la energía
Seleccionar tres o cuatro ideas principales
¿Estás de acuerdo con el mensaje de las rimas?
Estos se calientan a altas temperaturas y luego se enfrían a muy bajas temperaturas
Lee la siguiente ficha informativa y observa sus características
¿Para qué escribiré una ficha informativa?
Dibujo un pez y señalo el lugar en el que se encuentran las agallas
Escribe el nombre de la utilidad de las plantas en cada uno de los conceptos
Dialogamos con una compañera o un compañero tomando en cuenta las siguientes preguntas
Comparar a algunos animales vertebrados
Desde el 2012, cada 1 de agosto, los pobladores de Puno celebran el Día Nacional de la Alpaca con el fin de revalorar la crianza de este camélido, estimular el consumo de sus productos y destacar la labor que realizan sus criadores
Establezcan el orden de participación
Agregamos azúcar o miel al gusto y servimos
Hacer deporte frecuentemente y beber agua
Tener capacidad para pesar los animales de forma individual o colectiva
¿Para qué vamos a discutir sobre este tema?
El texto de tu compañera o compañero
¿Qué problemas causan en una reserva?
Soliciten a su profesora o profesor que les brinde unos minutos para ambientar el lugar donde estrenarán su representación teatral
Para que la pelota bala avance, deben abrir y cerrar los brazos
Neurona
Para poder construir nuestra democracia, es necesario que cada una de las personas que conformamos esta sociedad, nos sintamos parte de ella
Arena gruesa y gravilla
Enunciado breve y llamativo que expresa el tema, el producto, el servicio o la actividad que se quiere dar a conocer
Pronuncié con claridad y en orden mis instrucciones
Escribimos nuestro folleto y nuestro texto instructivo tomando en cuenta lo siguiente
¿Cuáles son los roles que se desempeñan en una entrevista?
¿Creemos que la noticia acerca de la elaboración de productos lácteos en las comunidades ayuda a promover su desarrollo económico?
Ahora respondan estas preguntas en una hoja aparte
Registrar los principales cultivos de mi comunidad y mencionar su importancia
Existen comunidades de la Selva, como los boras, que se dedican al arte textil
Recorriendo el museo de sitio, el guía nos explica que esta árida geografía guarda los restos arqueológicos de culturas precolombinas ancestrales, como las de Wari, Paracas y Nasca
En Melgar, se crían 120 mil cabezas de ganado vacuno con una producción de 20 mil toneladas de leche
El parásito se beneficia y el huésped se perjudica
Leemos los textos y contestamos las preguntas
Pishi se sentía triste y solo
¿Qué manifestaciones artísticas encontramos en un lugar como este?
Validar la alternativa de solución tecnológica
El cultivo de vid en el departamento tacneño resulta más que diverso; entre las diferentes variedades sembradas figuran las uvas blancas y las uvas negras
Dibujar los materiales usados en la elaboración de la pelota bala
Les pedimos que nos dicten una idea o una norma más que ellos consideran que puede añadirse al decálogo, y la incluimos en nuestro texto
Aporta a la discusión nuevas ideas a partir de lo que dicen tus compañeras y compañeros
¿Han consultado fuentes confiables de información?
vitaminas
Me reúno con una compañera o un compañero y juntos elaboramos, en una hoja, un artículo de opinión sobre un producto de nuestra comunidad
Respecto a nuestra geografía, tenemos costa, sierra, selva, playas y nevados
Las variables pueden ser de causa o independientes, así como de efecto o dependientes
Los productos alimenticios de nuestra comunidad
¿Cuáles son las partes que lo constituyen?
¿A quién describirán?
Anotamos lo que no comprendemos para preguntar al término de la exposición
¿Qué les parece si elaboramos una historieta?
Leer rimas y adivinanzas
¿Sobre qué tipo de ganado de la región andina vamos a informar?
¿Qué habilidades tengo?
Comento acerca de las mejoras que debemos hacer a nuestros diseños
Es uno de los monos de mayor tamaño en el Perú
¿Cuál es el tema?
¿Las descripciones A y B se refieren a la misma persona?
Respondí preguntas de acuerdo con el tema
Se hierve la chambira con el tinte vegetal
Pasos para la descripción de un lugar
Escribo la versión final de mi texto instructivo y lo comparto en el aula
tractor
Pon énfasis en las palabras o frases que quieras destacar
¿Por eso, Juan se llama Juan y yo me llamo María?
Escribe la versión final de tu infografía en una cartulina blanca o en el material que desees emplear
Elabora la versión final de tu afiche, teniendo en cuenta las observaciones hechas por tu profesora o profesor
Dibujamos qué artesanía nos gustaría elaborar y explicamos las propiedades generales y específicas de la materia que se presentan en su elaboración
¿Cuál es su nombre?
Recortamos la parte central de los platos, de manera que queden unos aros
¿Dónde sucede?
Asiento
¿Empleó en los versos palabras que riman?
Nos ubicamos según el rol que nos toca interpretar y empezamos el juego de roles
Saluda al público y realiza tu presentación
Permiten aprovechar la conducta de los peces para que queden atrapados
¿Cómo son sus flores?
¿Mi participación fue de colaboración con mis compañeras y compañeros en todo momento?
El camino real
¿Por qué la cascada recibe su nombre?
Leí un folleto e identifiqué su estructura y su propósito
Además, le han agregado agua y han mezclado bien con una cuchara
Presenta el título de tu anécdota ante el público
En la kermés de aniversario de la institución educativa, las paredes están llenas de afiches que motivan a las niñas y los niños de sexto grado a defender su derecho a la igualdad de participación en las diversas actividades
Recuerden incluir una imagen o un gráfico
¿POR QUÉ TENEMOS UN NOMBRE?
Luego, organizamos las ideas en un esquema como el siguiente
¿Cuál es el rol de los padres durante la crianza del ganado?
Observa la ficha que hiciste, revisa si en ella la información está organizada según las indicaciones, y coloca Sí o No según corresponda
La columna del viajero Huánuco: historia, aventura y naturaleza
Definí palabras del lenguaje técnico
En esta los devotos acuden a la iglesia de la ciudad para bajar la imagen desde la parte más alta del altar mayor
Luego, intercambiamos ideas y respondemos las preguntas en nuestros cuadernos
Marcamos con un visto
Crece en climas frescos o húmedos, y es resistente a las heladas
Completé cuadros y esquemas
Entrada
Observamos las imágenes e identificamos lo que se pide en cada situación
Aparece la voz de un relator
¿Y usted?
Luego, sigo estos pasos
Caucho
¿Dónde buscarán información?
Lee nuevamente el párrafo donde se encuentra esa palabra y responde la pregunta
Es muy colorida
Un instructivo
¿Por qué será importante seguir en orden los pasos?
A ellos les interesa esa información
Yo soy Daniela
Retira las fichas técnicas y completa la información
Presenta un gran valor nutritivo en nuestras comidas
Mantengan contacto visual con el entrevistado mientras esté dando sus respuestas
También, podemos hacer comparaciones
Es un alimento muy completo por su riqueza nutricional
Conducto que comunica la boca con el esófago
¿por qué lo creo así?
¿Qué sentido utilizamos para describir lo que vemos?
Dialogamos e investigamos sobre el producto elegido de nuestra comunidad
Contiene la información textual y visual
Los sonidos y la música se utilizaron adecuadamente y ayudaron a reforzar el mensaje
Observen las imágenes y respondan las siguientes preguntas
Cuando lo encontraron, todas se llevaron una gran sorpresa, vieron al gallinazo y al cóndor comiendo juntos
Luego relee y realiza las actividades propuestas
Las autoridades locales y la población en general deben cuidar esta impresionante reserva natural
Enmarcan la reproducción de citas textuales o destacan una palabra en especial
La actividad económica que posibilita que lo logremos es el turismo
Participar en la elaboración del diseño del tambor
Recomendaciones
Luego, marco con un visto la imagen que se relaciona con el significado de la palabra destacada
Moldeo la plastilina y la pego en el dibujo tanto en los bordes como en el interior
En estas reuniones, presentan el problema, las razones o los argumentos de este y las sugerencias de acciones a realizar con la finalidad de buscar soluciones
¿Qué semejanzas encuentras entre el relato de Menin Kaisi y lo que dice Barin Siná?
Acondicionamos el aula junto con nuestra profesora o nuestro profesor para realizar el debate
Lee lo que dice Lili y responde la pregunta en el recuadro inferior
¿Cuáles son los niveles tróficos que se presentan en el esquema?
Hola, Julio
Marcamos nuestra elección
¿Puedo encontrar alguno de estos recursos en mi comunidad?
EL PUEBLO DONDE NO HABÍA NOMBRES
Pregunto a algunos familiares lo siguiente: ¿Por qué el agua es indispensable para la vida?
Piensen en su texto instructivo
Estas últimas son una muestra representativa de la identidad de cada cultura y el sustento económico de muchas familias
Tomé nota de las ideas que me parecieron más interesantes para luego aportar otras nuevas en la discusión
Quizás estén mezclados entre sí
Colorea la respuesta
Representa lo que piensa cada personaje
Trajeron agua en sus picos y se la echaron para despertarlo
Explica el origen de un lugar o de un pueblo
¿Qué órganos receptores intervienen?
El cambio climático del que habla esta leyenda, ¿en verdad ocurre?
Dónde y cuándo lo realizarán
Si te toca conducir el sonido
De esta forma, en muy pocos días quedó terminado un magnífico puente que unió a los dos pueblos por encima del río
Hablaremos con la maestra para encontrar una solución
Voy a leerlo porque me parece muy interesante
Colocamos el círculo pequeño encima del círculo grande y unimos ambos por el centro con el chinche mariposa
Con este fin, leerás un artículo de este tipo para que observes su estructura y obtengas información importante
Señalé el propósito del autor en el texto
Todos los textos tienen fondo y forma
INFOGRAFÍAS
¿Qué alternativas podría proponer para que elabore instrumentos musicales?
San Martín
Con relación a mis aficiones, me interesan el fútbol y la música
resistentes
Además, presenta ideas que se relacionan a través de conectores
¿Qué serán?
Energía calorífica
Tenemos ideas claras
Artesanías realizadas por los estudiantes, quienes son guiados por sus padres y profesores
Escribimos detalles sobre alguna artesanía de nuestra comunidad en la ficha informativa
Elijan el tipo de lenguaje que emplearán en el conversatorio
No es necesario argumentar para defender una idea
¿Cuál es el producto que elegiremos?
Tenía que encontrar a sus amigos
Elaboramos "una carta caminante" y "un tríptico caminante" para exponer a nuestros familiares y profesores
Pronuncia las palabras con claridad y con un volumen de voz y una entonación adecuados
Comparte tu infografía
El carácter prístino del paisaje es impresionante y es el atractivo central del PNH
¿A quién describirás?
Para entablar un buen diálogo, es necesario que tener una opinión, incluso sobre ti mismo; eso se llama reflexión
Agua con glicerina
En la máquina trasplantadora, una persona que está sentada va colocando las plántulas en un compartimiento distribuidor
Así es, hijito
Permanece atento a la interacción de los personajes y piensa por qué actuaron así
lombriz de tierra
CARRETERAS SIN SENTIDO
¿Qué emoción expresa esta oración?
¿Para qué se han colocado las tres imágenes en el texto?
¿De qué formas se puede consumir?
mi nariz es pequeña y tiene algunas pecas
Revisemos algunos recursos que podemos usar para fundamentar nuestras opiniones
Mi abuelita me describió cómo se celebra la Fiesta de las Humitas en su pueblo
Ensaya la narración oral que presentarás
Soy la profesora Juanita
Con ayuda de una lupa, un colador, unas pinzas y una pequeña pala o cuchara, sus estudiantes separan una muestra del suelo y observan sus componentes
Nuestra diversidad merece un escenario especial
¿Disfrutaron del ritmo y melodía del poema?
¿Para ti cómo es una buena amiga o un buen amigo?
Dialogamos y respondemos las siguientes preguntas
Cada texto cumple su propósito comunicativo
Pueden guiarse de las siguientes preguntas
Dejamos reposar
¿Qué ideas se desarrollan en el párrafo de cierre?
Cogemos los bajalenguas y hacemos los parantes en forma de A
El fulbito es un deporte bastante agresivo y las niñas se pueden golpear
Escribimos en la pizarra las maneras de cuidar el aire
Conseguimos los siguientes materiales para elaborar la ruleta de las máquinas simples
Para montar una representación teatral, tenemos que escribir un guion
¿Qué fuentes de información consultaré?
Al dar instrucciones, explicamos cómo se debe ejecutar una actividad
Cuando tenemos hambre, mi amigo, el gallinazo, y yo nos comunicamos y juntos buscamos qué comer
¿Qué se está quemando?
Vuelvan a leer el texto
Carlos está jugando con sus amigos en el patio de la escuela
No opina
Respondan las siguientes preguntas
Hace uso de un lenguaje claro y preciso
Intercambiamos las noticias entre compañeras y compañeros y las revisamos según lo que se indica en la tabla
Los productos que se venden en Mercadillo Bolognesi son variados; por ejemplo: abarrotes, productos de cocina, calzado, prendas de vestir, productos electrodomésticos, etc
La observación y la selección de los elementos más importantes son los pasos que se deben seguir para una buena descripción
Por eso, el director había dispuesto que los estudiantes se quedaran en sus aulas hasta la hora de salida; así podrían reflexionar sobre sus actos y aprenderían a tener más cuidado con el mobiliario de la escuela
En esta unidad presentarás un aviso radial que combine textos y recursos sonoros
Corto las hojas de colores del tamaño de los cuadrados de la cartulina y los numero del 1 al 10
Anotamos los turnos
Cada recuadro de la historieta se llama viñeta
¿construir una canaleta?
Luego, coloquen sus textos en la pizarra e inviten a quienes deseen leerlos
Conocemos las industrias
cartulinas de colores
haba
El propósito de la exposición es
Mi familia me llevó a conocerlo y pasamos tres días emocionantes
Exponemos los afiches en el aula
Animales en peligro de extinción en la selva peruana
Expresar las ideas de manera clara y Prestar atención a los argumentos que convincente, y con buena entonación
Observamos las imágenes y respondemos esta pregunta
Preparamos el recital
Lean por turnos los párrafos del texto y realicen lo siguiente
Por último, la leche posee altos niveles de vitaminas A y C
Verifiquen sus respuestas con su profesora o profesor
Establecemos el propósito
Daniela
Me preparo para escribir un artículo de opinión
Formamos equipo con nuestras compañeras y nuestros compañeros
Agentes contaminantes
Con ayuda de nuestra profesora o nuestro profesor, compramos un pescado y retornamos a la escuela
Lee el último párrafo del texto
Completamos el organizador con la información de una artesanía de nuestra comunidad o una cercana
Estoy segura de que, practicando, lograré aprender muy pronto
¿En qué aspectos se relacionan ambos textos?
Que vive en varios lugares
Dialogamos con nuestras compañeras y nuestros compañeros sobre la artesanía en el Perú, especialmente en nuestra comunidad
Desarrolla tu exposición frente a las personas que elegiste
Preparo 10 tarjetas con preguntas acerca de los cambios de estado
¿Dónde se siembra?
Durante el debate
¿La distancia entre la Tierra y Sol permite la existencia de vida en nuestro planeta?
¿Se ha considerado el texto necesario según el tema?
Leemos el siguiente diálogo
Además, el santuario presenta un importante valor ambiental con áreas boscosas, montañas escarpadas y picos nevados
¿Escribí el mito según el propósito comunicativo?
Es importante cuidar de esta hermosa laguna, porque estoy seguro de que no hay otra igual
¿Se consideró su estructura?
Agregar el ajo y remover por 3 minutos más
Buscamos diferentes adivinanzas sobre el agua, el aire, el suelo y el sol
Verificamos con la profesora o el profesor si lo que dedujimos es correcto
Coincido con tu opinión
Echamos vinagre en el frasco hasta que cubra los huesos y esperamos tres días
Nos organizamos en parejas para presentar una exposición de un producto que consumimos, como chocolates, galletas, fideos y jugos
Dibujamos los pasos que seguiremos
Luego, agrega la leche poco a poco hasta que la mezcla esté cremosa
Toma nota de las ideas que expresa cada participante, para que luego puedas aportar otras nuevas en la discusión
¿Por qué crees que se han empleado esquemas y tablas en el texto?
Huancavelica es uno de los departamentos de mayor tradición minera de nuestro país
Para ello, seguimos estos pasos
Una rima es la repetición de una secuencia de fonemas a partir de la sílaba tónica al final de dos o más versos, por ejemplo: "El árbol es mi hogar, donde descanso sin peligrar"
¿Por qué creo que el uso de los paneles solares tiene un efecto positivo en las familias y el ambiente?
Cierto día, Coniyara, el espíritu de la naturaleza, encontró a una bella mujer llamada Cavillaca, con quien tuvo un hijo a través de un fruto del árbol de lúcuma
Completé un organizador gráfico con las ideas más importantes del cuento
¿Mencionaron para qué la elaboró?
Luego, les pidió que dialoguen acerca de las posibles soluciones para este problema
Completen las frases que les permitan repasar la información sobre los avisos radiales
¿A qué clase pertenece?
Comparar algunos animales vertebrados
Decide sobre qué tema elaborarás tu infografía
Pinta la respuesta
Clasificamos los animales invertebrados que tienen protección corporal en artrópodos, moluscos y equinodermos
Dibujamos las agallas del pescado, para lo cual usamos la lupa
Observamos la imagen de la página 144 y subrayamos el titular que le corresponde
En el país existe un alto índice de niñas y niños con anemia debido a que consumen alimentos que no contienen hierro
¿Cuál es el tema que expone Lucas?
Logré que el público me escuchara y gustara de mi poema
La crianza de ganado en nuestra comunidad
¿Colaboramos en la elaboración del retablo?
¿Qué has encontrado sobre la crianza de las vacas?
¿Qué nombre recibe este tipo de actividad?
Wisum decía que los dorados eran más hermosos que las carachamas
Son las razones que apoyan a la tesis
Son dos órganos esponjosos donde se intercambian dióxido de carbono y oxígeno
Elaborar un retablo con descripciones y textos lúdicos sobre los productos alimenticios que se siembran y cosechan en nuestra comunidad
Se deben emplear gestos y movimientos corporales que ayuden a representar adecuadamente a los personajes
Desde que te levantas, para poder caminar, bañarte, saltar, arreglar tus cosas, e incluso pensar necesitas de la energía. ¿Sabías que la fuente de energía que utilizas para realizar estas actividades es la comida?
¿Mantuvimos nuestra postura sobre el tema hasta el final o cambiamos de parecer?
Dibujamos y escribimos qué tipo de ganado se cría en nuestra comunidad
Color de ojos
Asimismo, el uso de adjetivos y comparaciones enriquece el texto
Presenta tu exposición según la estructura del texto
¡Hola!
Responde las preguntas del esquema sobre el texto que leerás
Tiene corona, pero no es un rey
Investigamos sobre un producto alimenticio y organizamos la información teniendo en cuenta los siguientes aspectos
Al despertar ignoraba si era Tzu que había soñado que era una mariposa o si era una mariposa y estaba soñando que era Tzu
Escribo en mi cuaderno, con ayuda de mi familia, una lista de cinco alimentos típicos de nuestra comunidad
Lee o recita con voz alta, clara, con ritmo pausado y modulando tu voz
Lanzamos los aros a la base para tratar de embocarlos
¿Creen que los cuentos nos pueden ayudar a lograr una convivencia más saludable?
La explotación de los recursos naturales
¿Qué plantas se mencionan?
Escribo el texto utilizando un lenguaje sencillo
¿A qué han ido a ese lugar?
Además, sus pieles, huesos, colmillos u órganos son utilizados, principalmente, en la medicina tradicional china, en la industria del vestido y en la decoración
Se aprecian árboles nativos, eucaliptos y cipreses
¿Qué debo hacer antes de leerlo?
En Tacna, se desarrolla el comercio de automóviles
La mayor captura de peces ornamentales se registra principalmente en el río; luego, en las cochas o tipishcas (lagunas), y en las quebradas
La oca y la papa son muy ricas
Explicar los tipos de energía y sus usos en la vida cotidiana
Dibujamos el producto final que hemos elaborado
Explico a mis vecinos la importancia de la higiene diaria
Pienso en la técnica de teñido sobre la que prefiero escribir mi texto
¿Cuál es su importancia?
Tomás y Julia son hermanos
¿Por qué dicen que es fácil hacerlo?
¿Por qué la vaca no espanta a la garza?
Haz silencio mientras cada estudiante explica su tema
De esta manera, se mejorará su calidad y así los productos elaborados con ese insumo se podrán posicionar en el mercado nacional e internacional
Primero, observo las imágenes y me imagino el contenido de la infografía
Escuchamos atentamente las ideas de nuestras compañeras y nuestros compañeros
Elaboramos un listado de lugares y elegimos uno
Averiguamos cuánto aire entra en los pulmones
¿Por qué es importante elaborarlo previamente?
¿Por qué realizan esas acciones?
¿Qué otros animales vertebrados conocemos?
¿Les gustaría compartirlos en clase?
Llenó las playas de Colán, Talara y el puerto de Paita de una variedad de peces como el peje blanco, la cabrilla, el ojo de uva, la caballa y el mero; sin embargo, por otra parte, convirtió las fértiles tierras en desiertos, y los días cálidos se transformaron en ardientes mañanasJúpiter
Leemos sobre el tema
Lo escribimos
¿Para qué vas a escribir tu historieta?
Primero, leo en voz alta todo el texto
Utilizamos algunos materiales del kit de ciencias
¿Cuál es el centro del sistema solar?
¿Cuál es la intención de la niña que escribió este texto?
Luego, completa los dos espacios como se te indica
Las anoto en mi cuaderno
Subrayo la respuesta correcta
goma o pegamento
Forma
Para digerir la comida utiliza la bacteria de la salmonela
la carne de pescado se incorporó a la dieta alimenticia permanentemente
Ayudar a mantener el orden
¿Para qué los vamos a leer?
Funcional
¿Qué características creemos que debe tener un diálogo?
Hay otros medios de comunicación como la radio, la televisión o las redes sociales mediante las cuales también pueden presentarse las noticias
¿Cuál es nuestro propósito al declamar?
Verificar que cierre bien la refrigeradora
Luego, elegimos democráticamente uno de ellos y elaboramos juntos un editorial
cintas, grecas o telas de colores
¿Para qué crees que te será útil aprender a contar anécdotas?
Expliqué la relación del texto con las imágenes
Dibujo en mi cuaderno las máquinas que se encuentran en mi casa y señalo las máquinas simples
¿Qué otra información necesitamos saber para tener más argumentos que fundamenten nuestra postura?
Escribí argumentos para fundamentar mi tesis y utilicé citas y comparaciones para sustentar mis argumentos
EL OASIS DE LA HUACACHINA
Explica para qué se han utilizado los paréntesis en cada caso
¿Quiénes leerán lo que escribí?
Utilizar nuevamente un envase o material
Buscamos información sobre estas industrias y elaboramos una lista de ellas en nuestros cuadernos
Al escribir las normas, promueves el cuidado y el respeto del lugar que estás presentando entre un número indefinido de personas
Dar a conocer los valores culturales de la cultura awajún
Transporta agua y sales minerales desde la raíz hasta las hojas
Asimismo, compartimos las dificultades que tuvimos y cómo llegamos a superarlas
florece
Jaime abre y huele un frasco con lejía
¿De qué manera podríamos difundirlas?
Brindar información acerca de la ganadería en Melgar
En la descripción usamos los adjetivos para indicar las características de un objeto, persona o animal y también para realizar comparaciones entre ellos
¿Lo escrito es un hecho real?
¿Cuántos personajes tiene el poema?
Así que decidieron excavar
Observar el lugar y los elementos que lo conforman
La ciudad de Caral se encuentra en el valle de Supe, en un lugar desértico
Respondemos el saludo
Las ranas, en cambio, son delgadas, tienen la piel lisa y presentan dientes
¿Desde cuándo?
Microchip
La diversidad cultural del Perú es fuente de orgullo e identidad regional
¿Cuál será el propósito de este texto?
Me gusta dibujar
Una moto en circulación
Estas son las razones por las que se hace esta advertencia
Pega un palito de chupete en la parte posterior de la figura de cada pez y elabora títeres para jugar con tus compañeras y compañeros
Leer sobre las especies que habitan los ríos
Escuchamos atentamente
Observamos la imagen y leemos el texto
¿Qué no le gusta a Daniela?
Los nombres de los personajes
Para invitar a alguien
El atletismo y otros deportes, a diferencia del fútbol, no son mediáticos
Nos preparamos para leer un texto expositivo
En este recinto, los pequeños productores de los diversos departamentos del Perú se reúnen para exponer los mejores productos de nuestra tierra
Acuerden y escriban lo que mencionarán al cierre de la entrevista; para ello, deben tener en cuenta a quién entrevistarán y las preguntas elegidas
¿Por qué reaccionan de esa manera?
¿Cuáles necesito aclarar?
Participen en el conversatorio en el turno que les toca
Siempre se cree que el mar es fuente inagotable de riquezas
¿Qué están haciendo los personajes?
De canto, de canto
La primera razón es que el cultivo de camu camu contribuye con nuestra economía, porque nuestros agricultores pueden llevarlo a distintos mercados del país
¿Dónde se festeja?
En la comunidad de Septriónica Shirambari, en el departamento de Ucayali, encontramos huertos con árboles frutales, como los mangos
Leemos la crónica de un viaje
¿En qué lugar crees que habita el oso andino?
LOS SIGNIFICADOS DEL ARCOÍRIS EN NUESTRA CULTURA
Contiene párrafos que brindaron detalles del producto elegido
tinte blanco
No lo cuidan
Idea que defiende el autor
Conversamos con nuestras compañeras y nuestros compañeros sobre las dificultades que encontramos y las medidas que tomamos para solucionarlas
Respeta tu turno y pide la palabra antes de intervenir
Todos en casa estaban felices con su compañía
Están formadas por una plataforma y una prensa fabricadas de acero; además, disponen de baterías recargables y sensores de peso elaborados de acero
Presentamos las conclusiones del tema
¿Para qué se brindan instrucciones?
Antes del trabajo grupal
El tractor es un vehículo especial que se utiliza para arrastrar o empujar maquinaria pesada
Título
Escribe tres propuestas
Elaboramos los textos que nos corresponden, siguiendo las indicaciones
Adecuamos nuestra intervención a un discurso formal, el expositivo
Nos organizamos con la ayuda de la profesora o del profesor para participar en "Elaboramos infografías sobre la artesanía de las regiones naturales del Perú"
Dar a conocer una anécdota
¡Yo soy José!
Recibo de teléfono celular
Y viene todo el mundo espantado a ver el pajarito
En la conclusión
¿A quiénes estará dirigido mi texto?
Me pueden encontrar en las zonas tropicales de Perú, Colombia, Ecuador, Venezuela, Brasil y Guyana
Leemos el cartel de la imagen
Esta idea peruana trascenderá en el mundo: creador de galletas contra la anemia ganó concurso de History Chanel
Un ecosistema terrestre es un sistema natural que se desarrolla fundamentalmente en el suelo o subsuelo
Por último
Observa con atención en cada imagen los personajes, los colores y la vestimenta
Este material se utiliza para observar de forma detallada las características de objetos y pequeños seres vivos
Alimentos que consumo con frecuencia
Mangos de empuje
Barirrina
grueso
Escribo en mi cuaderno la primera versión del mito teniendo en cuenta el esquema anterior y todo lo planificado
Narrar una noticia pronunciando con claridad y entonación adecuada
El pequeño Roberto y su familia leen un afiche sobre una feria ganadera que se realizará en su comunidad
Explicar los procesos de digestión y de respiración
Conseguimos estos materiales
¿Qué actividades desarrollé para aprender sobre la utilidad de los animales vertebrados?
Se usaron adecuadamente los adjetivos en la infografía
Hilo nailon de color negro
Se preocupan por el futuro
¿Cuál es el planeta más cercano al Sol?
Algunos de estos derechos son los que se presentan a continuación
¿Qué aprendí?
Los niños y las niñas somos ciudadanos ambientales si ejercemos nuestros derechos
Surgió a fines del siglo XIX, cuando se empezó a considerar la necesidad de planificar las ciudades
Explica paso a paso lo que se tiene que hacer
Tiene clima cálido todo el año
Escribe en tu cuaderno un breve diálogo y usa los dos puntos y guiones largos
Dibujamos todos los materiales que usaremos para la actividad de indagación
¿Logramos convertir una leyenda en un texto que puede ser representado?
¡Oh! —prosiguieron las ﬂores de los campos—
Aire
Pinta las estrellas donde se indique tu actitud al escuchar las presentaciones de tus compañeras y compañeros
Nos preparamos para elaborar un folleto
Me gusta ayudar a mi familia en la siembra de la papa
¿Quiénes contaminan los campos?
¿Cómo puedo potenciar o enriquecer las condiciones que facilitan mi desarrollo?
En compañía de un familiar, visito a algunas personas mayores de mi comunidad y les pido que me cuenten una leyenda de sus antepasados o sobre algún animal o fenómeno de la naturaleza del lugar
Completamos el esquema con los sentimientos que nos inspira cada una de estas estrofas
Explicamos lo que ha ocurrido
En la introducción se trata
De Tiempo: después, antes de, desde entonces,/ luego, desde que, / después que, hasta que
El litoral costero se fue llenando de pescadores, quienes se volvieron unos expertos en esta actividad y grandes conocedores del mar
Yo creo que el turismo es una fuente de trabajo en cualquier departamento
¿He escuchado alguno en mi comunidad?
Combina los textos y las imágenes con un diseño relacionado con el propósito que persigues
Luego, los clasifico por el tipo de función que cumplen.
Más producción y mejor calidad de los productos; en consecuencia, mayores ganancias
Junto con uno de los miembros de mi familia, elaboro un díptico sobre algún tema de mi interés o de mi comunidad
Explicar los tipos de reproducción asexual de las plantas
¿Utilizarán algún recurso?
Llega un momento de tal tensión para los habitantes del pueblo, que todos están desesperados por irse y no tienen el valor de hacerlo
¿Qué debe tener en cuenta Luis durante la exposición?
¿Qué saben sobre el fenómeno de El Niño que vivió nuestro país en 2017 y años anteriores?
Señala las partes de tu infografía
Continúa la siguiente actividad con ayuda de tu profesora o profesor
Interpreta a qué pueden referirse las frases con palabras en cursivas (metonimias)
Para ello, se alimenta con una sustancia muy nutritiva llamada jalea real
¿Cómo la vamos a diseñar?
Además, debes decidir adecuadamente el tipo de globo a usar en las conversaciones, los pensamientos y las expresiones de enfado o sorpresa
Para ello, consideramos lo siguiente
¿A quién está dirigido nuestro texto?
Escribo dos actividades que desarrollé con mayor facilidad
Tacna
¿Es saludable para los pollos comer en el suelo?
¿Qué hora del día creemos que es?
Actualmente, gracias a estas grandes fuentes de energía, el hombre cuenta con electricidad, puede ir de un lugar a otro en motos, autos, aviones, barcos, etc.; contar con agua caliente para bañarse y preparar sus alimentos
Al elaborar el afiche
Reviso mi escrito con mi profesora o profesor y anoto sus comentarios
Elabora en tu cuaderno un resumen del texto leído
Degustación de chocolate
Para continuar, los jugadores deberán responder las preguntas; de lo contrario, perderán un turno
¿Qué aprendí con esta actividad de indagación?
¿Por qué se incluyen en el texto testimonios de personas?
cinta adhesiva o masking tape
Explica de manera clara, visual y resumida conceptos, datos y hechos
Completamos el esquema con las acciones que realizaron los personajes de la leyenda
Como este oso, en el Perú hay otras 64 especies que se hallan en la misma situación
Observamos el sistema digestivo
De pronto, se topó con una piedra oscura en la que vio un rostro
Imagino que participaré en una asamblea del aula y respondo las preguntas
Escuchamos las rimas que leen una compañera y un compañero
¿Qué contiene tu Cuadernillo de Comunicación 3?
Patricia está comiendo la ensalada que su papá preparó, la cual es una mezcla de verduras y hortalizas
Pero a él no le importaba eso
Esta cascada forma parte de la Ruta del Café
Apunten las acciones que proponen realizar
Recuerda las normas para participar
La envuelve con sus ocho brazos y la lleva a su boca
Al por mayor y menor
Luego, empuja para hacer rodar al ratoncito
Ahora escribirás un artículo de opinión acerca de uno de ellos
Se denomina ecosistema al conjunto de organismos vivos (biocenosis) que se relacionan entre sí en función del medio físico en el que se desarrollan (biotopo)
Sabe que tendrá que reconstruir su casa sola para Según el Gobierno Regional, existen pobladores que se resisten a salir de sus empezar otra vez
pegamento o goma
Dada esta situación, decidimos plantear como problema de investigación la pregunta: ¿cómo reutilizar el agua jabonosa en nuestros hogares?
Los sustantivos propios se escriben con letra inicial mayúscula
Observamos la estructura del decálogo
1 olla
¿Qué puedes contar en una anécdota?
¿Qué artesanías parecidas se elaboran en nuestra región?
Indagamos sobre el agua contaminada
Menciona las fechas en que se desarrollaron los hechos
Marco con un visto la imagen que me da una idea sobre el texto
Gracias
A partir de la lectura, han organizado una mesa redonda y han planteado la siguiente pregunta
Leche
Respondo con mis propias palabras esta pregunta
¿Qué actividades desarrolla la familia de la imagen?
Identificar el lugar (ubicación geográfica)
En una sartén grande colocar el aceite, la cebolla, la sal y la pimienta, y freír por 5 minutos
¿Qué quiere decir que el ceibo es "endémico de la reserva"?
La cultura estuquiña (entre los años 1200 a 1475 d. C.), de Moquegua, presenta una cerámica muy sencilla y utilitaria; un claro ejemplo de ello son sus cuencos, jarros, cántaros y ollas
Escenario
La agricultura es una de las actividades económicas más importantes de los departamentos peruanos
Cualquier información es buena
La semana pasada fui con mi profesora y mis compañeras y compañeros a visitar la ciudad de Caral
Escribí un texto descriptivo de acuerdo con un plan de escritura y realicé su revisión y corrección
Además, es un buen vendedor porque te informa sobre las ventajas de comprar productos saludables
Organicen y preparen un mural con todas las infografías trabajadas en clase
Elaboramos el programa con la secuencia de tareas de nuestra actividad
¿Qué emociones sentimos al escuchar el poema leído por Micaela?
Luego, nos reunimos en equipos y realizamos una relectura en voz alta, alternando turnos de participación
Luego, la presentamos a nuestra profesora o nuestro profesor para que la revise y nos dé sugerencias
membrana
Para ello, completen el siguiente esquema
Marcamos con un visto las máquinas simples que reconocemos en las imágenes y dialogamos sobre su utilidad
Pregunta a tus compañeras y compañeros cómo se sintieron al participar en una tarde o noche de talentos
Escribimos nuestros nombres y nuestro grado en pequeñas tarjetas, y las colocamos debajo de nuestros retablos para que los identifiquen
La mamá y el papá de Juan y María preparan el desayuno en la cocina y llaman a sus hijos para desayunar
Explicar las funciones de los órganos que conforman los sistemas circulatorio y excretor
¿Variamos la entonación al leer la noticia para captar la atención?
Así, la grúa puede atraer y separar los objetos metálicos
Durante el diálogo, respondan las siguientes preguntas
Presenté la información de mi infografía y el propósito de las imágenes
Observamos la situación y leemos
Células reproductoras del ser humano
Servimos las infusiones y se las invitamos a los asistentes a la feria que hemos organizado
Gastos de alimentación
¿Qué información te proporcionan las imágenes del texto?
Investigo sobre la forma correcta de cepillarnos los dientes
Además de las palabras, utiliza otros recursos, como líneas y círculos
Una exposición ganadera es el espacio en que lo más destacado del sector se exhibe al público
Era el primer día de clase
¿para qué crees que la niña está realizando la descripción de su comunidad?
¿Los materiales son fáciles de conseguir o no?
Pero poco a poco me fui adaptando y empecé a hacer muchos amigos
¿Cuál es el título de cada afiche?
Se realiza al inicio de la época de lluvias en un surcado ligero en el terreno; de esta manera, se entierran malezas de los cultivos anteriores para que, cuando broten, puedan ser eliminadas fácilmente
Levantaron el puente para unir la ciudad de Huánuco con la carretera a Tingo María
Se usa coma enumerativa para separar las palabras o frases de una lista, por ejemplo: La agenda para hoy es orar o meditar, salir a correr, bañarme, hacer mi tarea
llamaron caballa
Fundamenté ideas en un debate sobre el turismo en mi comunidad
Dialogamos sobre los resultados de nuestra visita de estudios al lugar elegido
Hablamos con voz clara y nos miramos durante el diálogo
Vivo en los bosques cercanos a la cordillera de los Andes
Finalmente, respondo en mi cuaderno esta pregunta
En este último, se encuentran las sustancias de reserva que alimentarán al cigoto una vez fecundado
Escribiremos un informe de investigación e identificaremos su estructura, así como los diferentes recursos que se emplean (lenguaje formal, conectores de secuencia) para otorgarle sentido
Se usan para laalimentación
Recorta las piezas y escribe el texto que se indica en cada cuadro
Consigue un dado y juega este divertido Ludociencias
Nos preparamos para participar en la exposición "Los productos alimenticios de mi comunidad"
Lee el título del texto en la página 118 y responde las siguientes preguntas
¿Para qué crees que se utilizaron las comillas (" ")?
Difunde el día, el lugar y la hora en que se realizarán las exposiciones
Dialogamos sobre un lugar turístico que conozcamos en nuestra comunidad o cerca de ella, y escribimos estos datos
¿Para qué proponen escribir una infografía?
Realizamos los siguientes pasos para elaborar artesanías con arcilla
¿Tiene una moraleja?
Dialogamos a partir de las preguntas que hacen las niñas y los niños de la imagen
Ahí se desarrollan, interactúan y coexisten de manera dinámica
¿Está escrito según su estructura?
¿Por qué crees que se ha utilizado la palabra "tecnología" en el título?
Dialogamos con nuestras compañeras y nuestros compañeros sobre los cuidados que dedicamos a nuestro entorno
El título se relaciona con lo que ha escrito
¡Riéndome con mi tío!
Apuntamos las ideas importantes
¿Cuánto mide?
A Rita le encantan las ﬂores y viajará en febrero al valle de Supe, donde tomará fotografías de las ﬂores de achupallas para su álbum
Enfoque ambiental
¿Qué ventajas y desventajas trae el turismo a las personas que viven cerca de las islas Ballestas?
¿Cómo lo llaman en su región?
Luego, elaboramos el organizador y respondemos la pregunta
Y se vuelve un crimen cuando en Lima se usa agua potable para regar áreas verdes, mientras un millón y medio de limeños carecen de ese servicio
¿Con qué propósito se ha escrito?
¿Qué es una infografía?
Escuchamos con atención y respeto
¿Consideras que los beneficios del turismo en las islas Ballestas justifican los efectos en la naturaleza?
Expresar una opinión respecto de los beneficios del turismo para la comunidad
Entonces, ¿el turismo trae progreso?
¿Qué frase emplearé como eslogan en el afiche?
Utiliza diferentes tonos de voz para que tu narración sea entretenida y no monótona
arroz
Las ilustro con dibujos
El texto instructivo tiene por finalidad enseñarte los pasos para realizar una determinada actividad
Además, su carne posee pocas grasas y toxinas, y su consumo es bueno para nuestros sistemas de nutrición
¿Qué son los tintes naturales?
Interrumpir la exposición de nuestros compañeros
Los argumentos deben ser claros y coherentes con la idea planteada
El procedimiento que se siguió fue el siguiente: primero se destapó la botella y se colocó dentro de ella piedra chancada, una malla contra insectos y piedritas blancas de pecera; después, se colocó otra malla más con arena y cal
Yo también sé decir trabalenguas
Recuadros con información adicional
Después de leer, marca con del texto
Emplea un vocabulario apropiado y usa recursos expresivos diversos
Te has expresado muy bien
Colocamos las historietas en las paredes del aula como la exposición de un museo
Piensa en el propósito y los lectores de tu crónica
Allí bajamos y cruzamos el puente a pie
¿Quiénes escucharán la exposición?
Indicamos las características de las agallas pintando la respuesta en cada caso
¡Qué interesante, Luzmila!
Nombre del alimento
Luego, desarrolla las actividades propuestas
según las distintas emociones que te propusiste expresar
Expuse de manera ordenada mis ideas
Los volví a mirar y me sonreían; se sentía en esas miradas y sonrisas la solidaridad, la responsabilidad y la hermandad
Luego, la máquina amarra los fardos y los arroja al suelo
Por ejemplo, en la provincia de Melgar, en Puno, la crianza de ganado ovino está muy difundida
Luego, escucho a mi compañera o compañero
Completa las oraciones indicando por qué será interesante leer el texto y para qué lo leerás
La compilación se compone de portada, índice y los textos recopilados
Anoto en mi cuaderno los menús que comí la semana anterior y selecciono los alimentos que contienen hidratos de carbono
Ecosistema de agua dulce
Permite identiﬁcar datos para agilizar pagos
Prometo traerte algo especial
Pensamos en la manualidad que enseñaremos a elaborar
Leer una noticia sobre los productos industriales de nuestra comunidad
Demostramos respeto en todo momento
Reviso con mi familia algunos editoriales de periódicos y revistas, y los comparo con el trabajo que realicé en la escuela
¿A qué industria se refieren?
Luego de disfrutar del verano en las playas de Piura, unos jóvenes han dejado residuos de comida y bolsas de plástico dispersos en la arena, muy cerca de la orilla del mar
Siempre se ve al cóndor mirando hacia abajo, hacia donde se pone el sol, y al gallinazo mirando hacia arriba a su amigo el cóndor, para saber si hay un animal muerto abajo
Es visitado por muchos turistas
¿Cuál será el propósito de su exposición?
tiras de cinta gruesa
Se encuentra ubicada en el departamento de Tumbes, en el norte del Perú
Las hacemos siguiendo las pautas que aprendimos en la primera actividad
Buscamos información sobre el producto alimenticio que describiremos
Juan está comiendo en el desayuno el pan chapla que su mamá preparó y que a él le gusta mucho
Resalta las ideas principales de cada párrafo
Tengan en cuenta las siguientes indicaciones para participar hablando o escuchando
¿Sobre qué están hablando la niña y la señora de la imagen?
¿Cuál es su idea principal?
Se presenta y cuenta sobre su nacimiento y el origen de su nombre
Decoramos la letra a nuestro gusto
Su noticia informó acerca de un hecho real
¡En varias partes del mundo hay sequía!
Se puede encontrar cada domingo en el mercado Flor de Huaganku, en Huari
¿Cómo es el ganado que se cría en nuestras comunidades?
¿Para qué harás tu descripción?
¿Por qué las lluvias no son habituales en la costa peruana?
Acuerden las preguntas que le formularán al entrevistado
goma blanca o pegamento
Antes de la descripción oral
Dibujo en mi cuaderno, con ayuda de mi familia, una lista de cinco plantas nativas de mi comunidad y las describo
¿Hay muchos bancos en tu ciudad?
Son resistentes a la intemperie, por lo que son ideales para climas templados y fríos
¿Cuál es la función de las agallas?
Tienen información del tema
Observa las imágenes con una compañera o un compañero y respondan: ¿las imágenes guardan relación con los hechos narrados en la noticia?
Mezclar la arcilla pulverizada con temperante y agua para lograr una pasta viscosa
Moderadora o moderador
Expresar nuestras ideas de forma clara y coherente en una mesa redonda
Diseñé el parque de diversiones
Indica en la segunda columna cuál de ellas llevará una imagen que acompañe al texto
Dibujamos y describimos cómo los pollos exploran el comedero inteligente y se acercan a él
Sin embargo, las más importantes fueron el jarro pato y el jarro bota, que, posiblemente, fueron utilizados para tostar maíz
Luego, comento cuál me resultó más fácil y la pinto
Este ícono indica que trabajarás con personas de tu comunidad
Vuelvan a leer la parte donde aparece la palabra o el enunciado que no entendieron y traten de descubrir su significado
¿Cómo podemos subir los sacos de papas al camión?
Las niñas y los niños, motivados por participar en el concurso, deciden investigar sobre la cascada El León u otras cascadas que se encuentran en la región de la Selva
Los recursos no verbales de los que puedes hacer uso al declamar son los gestos, los movimientos corporales, el volumen y la entonación de la voz, entre otros
¿cuál es su nombre y a qué se dedica?
Debido a ello, en este lugar hay diversas empresas productoras de café, como Rico Café, Café Amor, Café Río Mayo, Café Oro Verde, Perla del Mayo, Café San Martín y Café del Valle del Alto Mayo
¿Cuál es el propósito del programa?
¿A qué grupo de animales pertemece la vaca?
¿Qué les pareció el texto sobre la Fiesta de la Candelaria?
Elaboro un afiche sobre el cuidado del agua
Platos muy deliciosos, María
Cada año, todos vivimos experiencias al organizar nuestras aulas
Opinen sobre la actitud de los personajes y el tema
Las repreguntas son aquellas que indagan sobre la respuesta a la pregunta principal
El Bosque de Protección Alto Mayo tiene una extensión de más de 182 000 hectáreas
Coloco las fichas en un lugar visible para la exposición
Para ello, escribe qué viñetas corresponden a cada parte de la narración
Investigar cómo se separan las mezclas
Ensayamos varias veces para saber cuáles son los gestos y movimientos corporales más adecuados y qué entonación emplearemos
¿Cómo son mis avances cuando dialogo con mis compañeras y compañeros?
¿Con quiénes voy a compartir mi texto?
No se parecen en nada a los adultos, pues no tienen patas y más bien presentan una cola muy larga, gracias a la cual se movilizan
Comunica el encéfalo con los órganos del cuerpo
Prepara una guía con ideas generales que te ayude a recordar tu opinión y tus argumentos respecto del tema
¿Qué actividad está realizando la familia de la imagen?
La profesora Susana está enseñando en clase el tema del suelo
¡Profesora!
No arrojar desechos tóxicos, ácidos o detergentes que puedan dañar el agua
Elabora un dibujo o toma una fotografía del lugar sobre el cual brindarás información en la ficha
¿Se entiende?
¿En qué consiste dar instrucciones orales?
Así compartimos y celebramos nuestra amistad
Escribe el título
Para servir el plato, coloca hojas de lechuga en cada plato
Los recursos no verbales que puedes usar al recitar son los gestos, los movimientos corporales, la mirada, el volumen, la entonación de la voz, la dicción, entre otros
En un papelote, anoten las preguntas que los pobladores que asistieron a la feria les hagan como parte de su aporte a sus aprendizajes
Recopilo todas las leyendas escritas, formo con ellas un libro, junto con mis compañeras y compañeros, y le elaboro una portada
¿Qué texto crees que vas a leer?
¿El procedimiento está numerado?
Las técnicas de exposición, como la del museo, sirven para desarrollar trabajos grupales y tomar decisiones, ya que fomentan la participación de todos; además, la profesora o el profesor pueden aclarar conceptos o solucionar problemas
Socializa con tus compañeras y compañeros cómo funciona
Escribo en una hoja la versión final del mito que elaboré
Convencer a las personas para que compren un producto, contraten un servicio, asistan a un evento, etc
Zona industrial: tiene concentración de fábricas
Si es momento de escuchar
¿Cómo son las estrellas?
¿Qué otra cosa nos gustaría saber sobre el cuidado de los ríos?
¿Qué otras características podríamos señalar de los productos alimenticios que se mencionan en la rima?
Como en toda narración, presenta inicio, desarrollo y desenlace o final
Además, aprenderán a seguir instrucciones para elaborar objetos y conversarán sobre temas interesantes, en grupos o pares
Anotamos sus respuestas
Leer afiches e identificar su mensaje
Los puntos suspensivos representan
¿Qué saben de él o de ella?
Siempre uso una gorra azul en la cabeza
Presenté información precisa e interesante sobre el animal que investigamos
Coordinen en grupo y realicen la entrevista según lo planificado
Colocar primero una semilla de sara sara, que funcionará como broche
¿Para qué vas a declamar?
Podré volver a leer mis apuntes
Colocamos, de forma ordenada y donde corresponde, nuestras producciones
Palanca de primera clase: el alicate, la balanza, la tijera, las tenazas y el balancín
Es uno de los mercados más antiguos de la ciudad
Escribimos el primer borrador en nuestro cuaderno siguiendo estas indicaciones
Debe enganchar al lector y captar su atención
Responsables
Ahora ya puedes compartir tu texto con las personas que elijas
¿El título se relaciona con el contenido?
Escribe un eslogan: una frase atractiva y fácil de recordar que amplíe o resuma el mensaje de tu afiche
Siempre tenía puesta su larga peluca de rizos negros
características del texto?
¿Para qué contaré la anécdota?
¿Qué productos se elaboran en nuestra comunidad?
Las más utilizadas son las siguientes
Coloco la tela encima de una superficie lisa que me permita trabajar con comodidad
Explicar la utilidad de los recursos naturales de la comunidad donde vivo
Consideramos las partes de un texto argumentativo
Encierra las características que consideres
Los pobladores de algunos caseríos se organizan en asociaciones para tener más ventas y convenios con empresas
¿Creo que las mesas redondas son útiles?
Los electrodomésticos son máquinas que nos permiten realizar y agilizar algunas tareas domésticas de rutina diaria
Proponer alternativas de solución a la contaminación del suelo de nuestra comunidad
Realiza una breve presentación en la que incluyas tu nombre, una explicación de por qué llevas ese nombre, tu edad, el grado en el que estás, etc
También puedes publicarla ubicándola en un periódico mural de tu escuela
¿Qué actividades realizan los estudiantes en el patio de la escuela?
Actualmente los agricultores la utilizan en muchas comunidades
Jugamos con nuestras compañeras y nuestros compañeros a "mi amigo el juez del agua"
Observo estas imágenes que representan telas
Expongo la importancia de los recursos naturales en mi comunidad
Volumen
En nuestras zonas rurales son los transportes principales; sin embargo, este servicio tiene inconvenientes, como la escasa capacidad para el equipaje
¿Cuál es el tema de nuestra infografía?
¿Qué he observado en la presentación de la niña y los niños?
¿Por qué se dice que la ﬁesta brilla más durante la Octava?
A partir de las 6 de la mañana hay misas cada media hora
Da la señal para iniciar la lectura del texto
Cuerpo o cuestionario (conformado por una serie de preguntas y respuestas)
¿Cómo beneficia la pesca a los habitantes de la comunidad?
Elaborar noticias y textos expositivos sobre los productos industriales de nuestra comunidad
Escribe con apoyo de tus compañeras y compañeros de equipo el primer borrador del texto para representar la leyenda
¿Cuál creemos que es el propósito de un decálogo?
Participé en un debate alternando los roles de hablante y oyente, sustentando mis ideas con argumentos
Participamos en una exposición sobre el gran mercado de nuestra comunidad a partir de un artículo de opinión o una descripción
Dale una señal a la locutora o al locutor para que inicie la lectura del texto
¿Mencionamos acciones en orden (primero, segundo )?
Este departamento cuenta con diferentes climas, aptos para el cultivo y el desarrollo de otras actividades, como la artesanía
Comenta alguna
La historia del pez caballa
¿Para qué escribiré un texto instructivo?
Comenta con una compañera o un compañero tus propuestas y elige una para elaborar tu infografía
Después de la exposición
Este es un producto que posee yodo y sodio, lo que permite a los que lo consumen mantener un buen nivel de energía y fortalecer el cabello, la piel y las uñas
Cortó varias cañas, preparó otras flautas y bajó al pueblo a venderlas
¿Cuál es el propósito del poema leído por Micaela?
¿Qué actividades realicé para aprender sobre los alimentos y la función de nutrición?
¿Qué características tiene la papa que muestra la profesora?
Finalmente, identificaremos los roles que podemos cumplir en una exposición: de oyentes y hablantes
Tiene ocho brazos que huelen y saborean todo lo que tocan
Luego, con colores o plumones dibuja la estructura de la Tierra
Lo hago con atención y anoto de qué trata el mito narrado
El paisaje ayacuchano (chanka) es extraordinario para apreciarlo durante el día
Conseguimos los siguientes materiales para elaborar disfraces de los planetas del sistema solar
Escribe un listado de las leyendas que más te gustaron y explica por qué
Comprenderemos los cambios que experimentamos cuando crecemos; para ello, leeremos un texto, ubicaremos las ideas principales, escribiremos notas al margen e identificaremos el uso de algunos recursos (uso de negritas, uso de los adjetivos, uso de las comillas) que otorgan sentido al texto
¡Parece un relato curioso!
No, de canto significa "de lado"
Luego, llevo a cabo lo siguiente
¿Qué personas han tenido mayor influencia en mí?
¿Esa acción contamina el aire?
¿Quién soy?
Escribir la alternativa de solución tecnológica
¿Quiénes van a escuchar nuestro texto elegido?
Tercera persona
¿Se ha tenido en cuenta su estructura?
Las comillas (" ") se usan para incluir citas; mencionar títulos de obras o transcribir lo que dice un personaje, por ejemplo: Lucía dijo: "Hoy estoy feliz"
Zumba que te zumba zumba que te zumbarán, zumbando van zumbando vienen
¿Con qué los pintan?
Persuadimos con nuestras ideas
¿Qué tipos de células conocen?
Mejoramos la vida con ciencia y tecnología
Finalmente, volteamos la cartulina y enseñamos la respuesta
Declamar un texto poético con adecuada pronunciación y entonación, usando gestos y mímicas
Las galletas Nutri H, un alimento rico en hierro que promete erradicar la anemia en los niños que consuman un paquete al día
Este texto es un recibo
Puno ocupa el primer lugar en la crianza del ganado ovino gracias
Escribo con los plumones 10 preguntas sobre el aparato respiratorio
¿Colocó título al texto?
Escribiré un poema sobre
Evalúa cómo fue tu participación al escuchar
Realiza los movimientos que hayas ensayado y que apoyen loque deseas expresar
¿Qué sabíamos sobre el trigo?
La carne y la piel también son muy apreciadas, y se comercializan a nivel local
En ellos, la vida animal y vegetal ha desaparecido por completo y, en épocas de lluvias, se originan los huaicos y aluviones
Presentar los datos básicos sobre dónde, cuándo y cómo es la ﬁesta
Retira las piezas y pégalas en los segmentos del círculo
Dialogamos con nuestras compañeras y nuestros compañeros sobre los cultivos producidos en los demás departamentos, así como en nuestra comunidad
Es importante respetar los tiempos de trabajo de cada compañera y compañero
En las leyendas, los personajes tienen poderes sobrenaturales que hacen de la narración un relato ameno e interesante
Lo realizamos en el cuaderno
¿Qué saco tiene mayor volumen?
Primero, estudió minuciosamente el ecosistema
Escribamos un texto con recomendaciones para no gastar mucho en estos servicios
Con la venta de esos productos, mantienen a sus familias
Los aretes de identificación ganadera son los registros de identidad de las especies de esta clase
Fuente de información
El mango se hace frecuentemente de madera o metal
Ahora prepárate para empezar la siguiente unidad y seguir avanzando en tu aprendizaje
En este valle, el viajero encontrará una gran diversidad de plantas y animales
Se pueden distinguir los siguientes tipos de rastillos
¿Qué características tiene el maíz amiláceo?
¿De qué tratará el poema?
Las estudiantes y los estudiantes de sexto grado dialogan acerca de los textos lúdicos que han escrito sobre los alimentos que se siembran y cosechan en su comunidad
En el aula, expongo y comparto con mis compañeras y compañeros la utilidad de la planta nativa que anoté en la ficha
¿Qué es una norma?
Título de la noticia
Las redes de pescar con aplicación de la tecnología
¿Qué beneficios pueden obtener los productores que participan?
Desarrollo económico
Mariela necesita instalar seis paneles solares; si un panel solar cuesta 480 soles, ¿cuánto dinero gastará?
Presenta tu infografía y señala sus partes
Gracias a sus largas extremidades, las ranas suelen ser excelentes nadadoras, ágiles y hasta elegantes
¿Qué características de la infografía están presentes en este texto?
Utilizar el texto como apoyo
Forma de cosecha
Participar en la elaboración de una exposición de afiches para dar a conocer los lugares turísticos de nuestra comunidad
También están el romero, que deja el cabello brillante, con aspecto sano, por sus propiedades de buen acondicionador; y el orégano, cuyo té alivia la tos, la indigestión, los calambres musculares y dolores de cabeza
¿Qué cambios puede experimentar un cuerpo al aplicar una fuerza sobre él?
Observamos y analizamos el siguiente esquema sobre los ecosistemas, sus elementos y tipos
El tríptico es una hoja doblada en tres partes con seis caras en las cuales se brinda información
Reconocemos los alimentos
Plantea un orden de presentación de la información
El fondo es lo que se dice en el texto: el tema, los conceptos, las ideas, etc
Saludé al público y presenté el tema
Corteza de caoba
Si no lo logramos, nos podemos ayudar con el diccionario
Los argumentos pueden ser inventados
Realiza los diálogos de tu personaje en el momento en el que te toca intervenir
Cortamos seis pedazos de cartulina reciclada del tamaño de los lados de la caja
Explica por qué
Evitamos hacer gestos que distraigan a nuestras compañeras o nuestros compañeros que están narrando
Después de elaborar la polea, explicamos las mejoras que podríamos hacerle
Exponer con claridad y coherencia sobre un lugar turístico de nuestra comunidad
Opiné sobre cómo se comportaron los personajes del cuento
Elaborar una maqueta del sistema respiratorio
¡No es justo!
¿Cuáles de estos materiales son atraídos por los imanes: arena, piedras pequeñas, sal, clavos, alfileres o azúcar?
La infografía es un texto que informa y combina imágenes con textos cortos, con la finalidad de dar a conocer de forma gráfica un tema de interés
¿Qué estados de ánimo expresa?
El cacao de San Martín" es un texto expositivo de comparación porque presenta información sobre dos eventos acerca del cacao
Las normas son textos instructivos y tienen por finalidad orientar al lector para producir en él un cambio de conducta frente a una determinada actividad
¿Por qué es importante que conozcamos a nuestras compañeras y compañeros de nuestra aula?
La usa como un látigo para su defensa
Elaboramos un organizador de escritorio con materiales reciclados
Expuse de manera ordenada sobre el tema que elegí
¿Qué lugar es?
Ordenar los pasos del proceso
¿Consideró elementos que llaman la atención a primera vista?
¿Qué están haciendo?
Leemos el texto instructivo y subrayamos las palabras clave
Estas células se forman en el interior de los testículos
Uno de los peces más consumidos en Loreto es el boquichico
Los recorridos se llevan a cabo los días 18,19 y 28 de octubre, con una multitud de feligreses guiados por la Hermandad del Señor, vestidos con las típicas túnicas moradas y son los que cargan el anda durante el recorrido por las calles
¿Cómo se cultivan?
¿Qué palabras emplearemos?
Nos organizamos para elaborar una noticia y un texto expositivo de comparación sobre dos productos de nuestra comunidad o de otra cercana
¿Qué escribiremos en la introducción?
Una receta económica y nutritiva
En Ucayali crece el camu camu
En la procesión del Señor de los Milagros hay vendedores, sahumadoras y cargadores
¿Qué cambios produce en nuestra comunidad la energía del agua?
En estas, se difunden la agronomía, la ganadería, el comercio de prendas, entre otros
Se mantiene el tema a lo largo del texto
¿En qué consiste cada tipo de reproducción asexual de las plantas?
También sobre su importancia
Busca fotografías, imágenes y recuerdos que te sirvan para complementar las ideas que quieras transmitir
¿Quiénes participarán en el debate?
Elaboramos recursos de apoyo, como dibujos
Para realizar una buena exposición, ¿qué materiales habrá preparado?
Observa el texto de la página
De esa manera, podrás prepararte adecuadamente
Presta atención a la forma como transmite el relato
Organiza la información en el siguiente esquema
¿Por qué es útil la imagen del afiche?
El árbol del aguaje puede alcanzar los 40 m de altura, y tiene un diámetro de 60 cm
Seguimos estas recomendaciones
Piensa en la anécdota que contarás y escribe algunas ideas que te servirán de guía cuando la cuentes
Título del tríptico
Debe ser terreno donde crecen plantas
¿Se presenta la estructura característica de este tipo texto?
¿Frente a quiénes expondremos?
En un momento quieren que se les trate y cuide como a un niño pequeño, pero cinco minutos más tarde, quieren que los adultos se alejen de ellos, diciendo cosas como
Porque los trajes son más vistosos
En cuanto a la fauna, debido al buen estado de las formaciones vegetales, se encuentran numerosas especies
Expresé mis ideas con argumentos claros y coherentes acerca del contenido de un díptico
También es ayudar a determinar el tiempo que durará cada intervención
El universo y su inmensidad son un motor que moviliza los más bellos pensamientos y versos en muchos escritores
Allí, del cansancio, los niños se durmieron
Elaborar infografías sobre las regiones naturales del Perú
Planifiqué mi texto teniendo en cuenta el inicio, el desarrollo y el final
Para contar un hecho curioso o gracioso
Dibujo en mi cuaderno tres plantas aromáticas de mi comunidad
Narrar sobre un suceso de actualidad
Entre las hortalizas están el ají, el culantro, la uncucha y el zapallo
Respetar el mar y a todos los seres vivos que lo habitan
Los principales cultivos de la región Costa
Visual
Los poemas son manifestaciones culturales de los pueblos
Entre ellos tenemos los siguientes
Para enseñar a preparar un alimento contra la anemia
Puedo tomar como modelo la siguiente tabla para copiarla y completarla en mi cuaderno
Ancash
Las instrucciones están formadas por oraciones, las cuales comienzan con letra mayúscula y terminan en un punto
¿Qué le gusta a Daniela?
Las máquinas simples son dispositivos que ayudan al ahorro de la fuerza
Escribe la primera versión de tu crónica
Esta reserva se encuentra en la provincia de Chancay, en el departamento de Lima
Alto y Bajo Urubamba, en Madre de Dios
¿Por qué son importantes la siembra y la cosecha en nuestra comunidad?
Decidir el orden en el que se dirán las características
Puerto Pizarro es un balneario de pequeñas caletas de pescadores y el punto de partida para visitar los Manglares de Tumbes
Además, produce cerámicas muy peculiares que tienen demanda entre los turistas, como las salamandras de Raqchi, vasijas en forma de botella coronadas con adornos de formas animales
Declamamos con emoción
Ayudan a mantener el equilibrio del ecosistema
Este aceite es fuente de vitaminas A y E, y se usa en la gastronomía y en la industria para la fabricación de jabón, champú y dentífricos
Este pez puede llegar a pesar entre 28 y 30 kilos, y medir 1 metro de longitud
Explicar de manera fantástica el origen y las características de una montaña
Este oso es un mamífero bastante pacífico
¿Qué factores permitirán el crecimiento de la planta de la imagen?
Yo les recomendaría a las niñas y los niños que lean este texto para que reflexionen sobre la importancia de valorar nuestro patrimonio cultural
¿A qué conclusión llegaremos?
¿Qué formas de preparación del aguaymanto presentan los estudiantes?
Inviten a compañeras y compañeros de otros salones a leerlos y pidan que les digan si los ayuda a cuidar mejor los servicios básicos
Por ejemplo, las lupas y los frascos de vidrio
Dialogamos a partir de estas preguntas
Escribo los resultados en la tabla
¿Qué hecho curioso le sucedió a Camila?
Las especies peruanas de flora y fauna son reconocidas en todo el mundo, así como los recursos minerales que alberga en su suelo
El león africano pertenece a los felinos
¿Cuál es su historia?
¿A quiénes está dirigido el texto?
Escribimos brevemente lo que observamos en cada imagen
¿Qué es el aguaje y en qué lugares crece?
Todos se ríen de él, y el que se ha ganado su peso regresa a su casa, donde está con su mamá, o una nieta o en fin, cualquier pariente, feliz con su peso dice y comenta
Algunos de los mayores ecosistemas que tiene el planeta son acuáticos; pertenecen a esta categoría los mares, los ríos, los lagos y las lagunas
¿Relacionamos el título con el tema de la descripción?
Posee una rica cultura milenaria y una lengua ¿De qué trata el también llamada machiguenga
Hasta la semana pasada
Se cultiva principalmente en la región andina
Para expresar mis emociones y sentimientos sobre una persona
Formado por al menos 26 estructuras circulares de piedra encima de numerosas terrazas y escaleras, ocupa un área de 2 hectáreas
¿Por qué Karina Ramírez considera que la fauna silvestre se está extinguiendo?
Toma nota de las ideas más importantes
Observamos las imágenes y escribimos las manifestaciones de la energía
Utilizo las palabras que rimaron con el nombre de mi producto alimenticio
Leí un afiche seleccionando datos
Completamos la siguiente
La parte superior de la red tiene flotadores y la parte inferior contiene plomos para que se hunda
Expliqué paso a paso cómo elaborar el objeto
Analizamos las siguientes situaciones y respondemos las preguntas planteadas
¿Qué consecuencias ocasiona en las plantas?
Una vez en el aula, conversen sobre sus hallazgos respecto al uso del agua y la energía eléctrica
Hago uso de mímicas y gestos adecuados
Leo una vez más los textos y subrayo las palabras clave en cada uno
¿Qué necesidades médicas observaron los fabricantes de estas máquinas para decidirse a crearlas?
Lee lo que dice Lucía, subraya la información que consideres más importante y responde la pregunta
¿Cuál es la utilidad que tiene?
Copiamos en una hoja la versión final del díptico y la decoramos
Para ello, nos guiamos de estas recomendaciones
Con mucho interés en este tipo de texto, acuerdan elaborar su propia historieta para aprender de una forma más divertida
Se le llama también Barrio de los Artesanos, porque es el lugar donde viven y trabajan muchos artesanos cusqueños
Anotamos las palabras cuyos significados desconocemos
Luego, compartirás tu afiche en un conversatorio
¿Qué alimentos nutritivos consumimos a diario?
Normas para la presentación y normas de comportamiento
El orgulloso Cojinova
Con ayuda de mis familiares, averiguo qué máquinas simples o compuestas se utilizan en nuestra comunidad
¿Qué materiales necesitan para realizar una exposición?
¿Por qué es importante hacer uso de un lenguaje claro y entendible durante el diálogo?
¿Conoces qué valor histórico o turístico tiene la comunidad o el departamento donde vives?
Observo las siguientes viñetas y respondo las preguntas
Dialogamos sobre cuáles son los materiales para elaborar esta cerámica y los subrayamos en el texto
¿Cuál es la enseñanza de este texto?
¿El tema es sobre un ganado que se cría en la comunidad?
Sol
Reconocer los materiales utilizados en la elaboración del tambor
Pieza o mecanismo que produce el movimiento de dos engranajes
lana de diferentes
Elaborar una rueda de los alimentos
Las recomendaciones que se encuentran en el texto instructivo, como las normas, nos permiten tener una idea más clara de la conducta que debemos demostrar en determinadas circunstancias
¿Qué contiene tu Cuaderno de trabajo Comunicación 3?
Pintamos los tubos según nuestro gusto
Una descripción responde la pregunta ¿Cómo es?
La cinta métrica es un instrumento de medición
Lee los textos, piensa en un título adecuado para cada uno de ellos y colócaselos
¿Qué actividades aportaron más a la realización de la solución tecnológica?
Las frutas más conocidas son las siguientes: aguaje, maracuyá, cocona, almendra, chirimoya, arazá, camu camu, guanábana y la uvilla
Exponemos los trabajos que realizamos en esta unidad
Recuerda emplear textos creativos e imágenes que llamen la atención del lector
Leer adivinanzas, rimas y trabalenguas, y determinar el significado de expresiones con sentido figurado
Aprecia manifestaciones artístico-culturales y crea proyectos de arte
Ventajas que ofrece
¿Qué especies se siembran?
Poríferos
Texto de las páginas 104 y 105
Debatimos en grupo para decidir qué lugar turístico vamos a promover y qué razones nos motivan a hacerlo
¿En qué lugar de la casa está la niña y el niño?
Pero ¿a dónde?
La fauna también es representada en la cerámica
Elaboré un mapa informativo
¿Qué clase de máquina es?
Revisé la ortografía y puntuación para mejorar mi texto
Realizamos preguntas al finalizar el recital
¿Cómo se relaciona con ella?
Evito los cambios bruscos de temperatura
¿Se puede deducir el tema a partir del titular?
Marca con declamaciones
Informa sobre un evento
Leemos en silencio el afiche y observamos todas las imágenes
Pronunciamos las palabras con claridad y con el tono y volumen de voz adecuados
Yo opino que el agua se desperdicia cuando riegan las plantas o los jardines en exceso
¿Creemos que la artesanía promueve el desarrollo de la comunidad?
¿Para qué visitarán las estudiantes y los estudiantes de quinto grado la comunidad de Huasahuasi?
sentido del tacto
Su propósito es informar y se desarrolla teniendo en cuenta la siguiente estructura
Los óvulos se forman en los ovarios
Se paró frente al aula de manera erguida
Anota los detalles más importantes de los cuentos
Los derechos sociales surgen con la Revolución Industrial
Estamos muy felices porque nos visitaron nuestros abuelos
Devolver al mar los peces pequeños para que sigan su ciclo de vida
Compartir la indagación con nuestras compañeras y nuestros compañeros del aula
En cada una de ellas se plantean dos actividades retadoras que te permitirán dialogar, leer, escribir y expresarte sobre diversos temas
Inflamos el globo y lo desinflamos
Habrá bailes, desfile, almuerzo y sorteos
Coloco mi artículo en el periódico mural del aula
Revisa el texto que has escrito
Completo el siguiente cuadro
Para nosotros, también es muy importante respetar al arcoíris o nawan bai
Hablamos sobre animales
¿Qué les ocurre a los personajes?
Observa los pasos que debes seguir para elaborar tu afiche
La barca iba con tanta carga que casi los niños no cabían
Aislar techos y paredes con el fin de mantener una temperatura agradable en la casa, sin utilizar calentadores o aire acondicionado
adivinanza
Exquisito dulce fue saboreado durante un estupendo día en la plaza de Armas de Caraz
Investigamos sobre los recursos naturales de nuestra comunidad
Investigo sobre el producto elegido
Además, tiene un carácter argumentativo
Ahora, realizarás una exposición oral sobre la celebración o festividad que escribiste en la actividad anterior
Ya déjame, mamá
La moderadora o el moderador organiza las intervenciones y asegura la participación de todas y todos
La luz apagarás, energía ahorrarás y al planeta salvarás
Leí o recité con voz alta y clara
Además de rica, es muy nutritiva
Investigo sobre el animal que elegí.
Muchas personas van allí a comprar autos nuevos y también usados
Tiene como función principal la secreción de sustancias hacia la membrana plasmática
¿A quiénes se dirige Sebastián?
Ya quiero empezar a leer este texto, pienso que será muy interesante saber sobre la explotación de los recursos naturales para poder opinar
Menciona uno a uno los pasos a seguir para participar en una festividad
Te invito a escribir un texto en el que indiques cómo elaborar un objeto usando materiales reciclados
Reconocí la importancia del orden de un texto instructivo
Difundimos el turismo para beneficiar a una comunidad de la Costa
El secreto para saber si estamos frente a la coma explicativa es tapar el texto que está dentro de las comas y leer el enunciado; si el texto no pierde sentido, la coma es explicativa
Organizamos la información que irá en la portada, la contraportada, el interior 1 y el interior 2
Derecho a la identidad
El núcleo cumple funciones importantes en la célula
Utilizar gestos y movimientos que ayuden a los oyentes a entender el mensaje
Elaboramos en nuestro cuaderno el mito que vamos a narrar
Utilicé diferentes tonos de voz
Son insectos muy tranquilos, pero si se sienten amenazados, pueden picar con su aguijón venenoso
Escribe qué información colocarás en el desarrollo de tu texto descriptivo
En esta parte debemos resumir las ideas principales sobre las que se ha desarrollado el tema
Recuerdo un viaje que hice en bus hace muchos años
¿Consideras que las condiciones climatológicas de Lima son un problema o una ventaja?
Aumentar o disminuir su velocidad
¿Quiénes estuvieron?
Gané una competencia que organizó la Municipalidad y desde ahí comencé a soñar
Puse atención y me concentré durante cada una de las narraciones
¿Por qué quieres exponer la descripción de ese lugar?
¿Qué hace María a partir de las opiniones de José y Lucía?
Está rodeada de árboles de huairuros, uña de gato, caimito y cocona
El relato es un texto narrativo corto y narrado en prosa, que tiene la intención de contar los detalles de determinados sucesos reales o ficticios
¿Trabajaron adecuadamente en equipo?
Ahora reflexionemos sobre qué logramos aprender y qué debemos mejorar
Soy Yanira y vivo en Pichanaki, en Junín
Es una buena idea porque la radio se escucha en todas partes
Los ríos son zonas con aguas dulces, templadas y con corrientes
Utilizamos correctamente los paréntesis al redactar el texto
¿Qué debo tener en cuenta para elaborar una?
Responde las preguntas del organizador
El primer grupo presenta la información en los siguientes gráficos
Acciones principales
Se puede leer a distancia
¿Qué palabra puede reemplazar a la que se muestra en color azul?
Exponemos de forma ordenada nuestro texto lúdico
Replicó el hombre
¿Qué artesanía elegiremos?
Diapositivas
En todo texto argumentativo, es necesario distinguir y tener claros el tema, la tesis y los argumentos
Alto Mayo es un valle precioso que se ubica en medio del departamento de San Martín
Escribimos la información en el siguiente organizador
¿Cómo aprendimos a hacerlas?
1 balde de plástico usado
¿Indicó la ubicación del lugar?
Fue utilizada para las labores cotidianas
¿Los argumentos presentados son precisos y fundamentados?
La forma ideal para reciclar vidrio consiste en almacenar en nuestros hogares todo tipo de tarros, botellas o envases de vidrio, para después depositarlos en los contenedores de color verde
Productos alimenticios de nuestra comunidad
Lee las siguientes preguntas y comparte las respuestas con tus compañeras y compañeros de grupo
Son pesados
Utiliza un lenguaje formal
Dialogamos acerca de lo que leímos y observamos
Deduzco el significado de las palabras destacadas en el texto y escribo la explicación con mis propias palabras
Muestra lo mejor del ganado, la maquinaria especializada, las nuevas técnicas productivas, los productos del sector, etc
El agua, fuente de vida en nuestras manos
Es que hay gente que ensucia esos lugares turísticos
El Tirol en San Ramón, el Velo de la Novia y Bayoz son cataratas
Coordina con tu profesora o profesor para que publiques y compartas el afiche que elaboraste
¡Corre que se acaban!
Escribimos en equipos de tres integrantes un texto expositivo de comparación sobre dos eventos que se desarrollan por el aniversario de nuestra comunidad (feria, concurso, decoración de calles, desfile, etc.)
No debe quedar muy apretada ni muy floja
Recuerda la anécdota que más te gustó para que puedas contársela a otra persona
¿Qué están haciendo las amigas?
El bosque es un ecosistema formado por un conjunto de árboles, los cuales retienen las partículas de polvo que se mueven en el ambiente y convierten el dióxido de carbono en oxígeno
Cesto pequeño de paja
Leer textos lúdicos, como adivinanzas, rimas y trabalenguas
Pensamos y dialogamos sobre las preguntas propuestas
Costa
Sigan estos pasos
En la reserva se encuentran más de cien especies de aves
Consumimos alimentos de temporada
Imágenes que transmiten el mensaje
langostino
Utilizamos tiras de cartulina o de cinta para unir la parte de adelante con la parte de atrás del disfraz
¿Qué animales la habitan?
¿Qué debe saber el actor que quiere participar en la representación teatral?
Ensayen, junto con una compañera o un compañero, la presentación del afiche que eligió cada uno
Ella es una niña aplicada, pero no le gusta el deporte porque se cansa rápido
El párrafo es la unidad del discurso escrito, está conformado por varias oraciones que expresan una idea y termina con un punto y aparte
Zona residencial:donde se ubican las viviendas
Me consideran inteligente porque puedo repetir palabras desde los siete meses de edad
Coloca cada niño según corresponda
Además, revisa la ortografía y la redacción
¿Qué aprendimos en esta actiactivvidad?
¿Para qué escribiré un mito?
¿Dónde creen que se desarrollará la historia?
En compañía de un integrante de mi familia, pido a los vecinos de mi comunidad que me cuenten otros mitos que conozcan
Luego, pinta los pétalos de la flor que contengan las actividades que cumpliste
Dibujo algunas aves que se crían en mi comunidad y escribo sus nombres
¡Socorro! ¡Socorro! —gritaron
Organizamos en el aula una exposición de los textos instructivos para compartirlos con las estudiantes y los estudiantes de los demás grados
La comunidad de Raqchiestá a 3500 m s. n. m. y a 120 km del Cusco
A esto hay que añadir que, cuando no hay frutas, los animales se van
Escribimos las medidas de la cantidad de aire que necesita cada persona para desplazar el agua de la botella
El texto presenta ideas que expresan emociones, intereses y opiniones de Aarón
¿El volumen de voz fue adecuado para que todos escucharan?
Luego, determino si tiene el mismo propósito lector
Aquí tendrás la oportunidad de participar en diálogos, debates y discusiones sobre temas que te interesan
Investigué para qué sirven algunas partes del recibo
Tomo la medida de la cantidad de aire que hay en la botella
Investigamos el beneficio medicinal de las hierbas mencionadas
Utiliza comillas (" ") para indicar que una palabra es de otra lengua
Para mí, una solución sería colocar en un cartel las normas para el ingreso
Evita las palabras que puedan crear confusión
Cuenta tu anécdota según el turno establecido
Narré de manera ordenada y con un volumen de voz adecuado
¿Para qué se escribió este texto?
Con su boca pueden elaborar cera para construir el panal
Condiciones atmosféricas
Mientras la profesora Juliana terminaba de revisar algunas actividades, se escucharon unas voces que exclamaban
Estimados oyentes, hoy dedicaremos este espacio para conocer otro lugar interesante de nuestro país
Reflexiono
¡Nosotros somos Esteban, Lili y Mateo, y juntos realizaremos las divertidas actividades que propone nuestro Cuaderno de trabajo!
El ser humano pone en riesgo la vida de los animales en muchas ocasiones
Sistema nervioso periférico
Indicamos a los participantes que realicen una inhalación profunda y exhalen dentro de la manguera
¿Qué ideas escribiremos en los párrafos de desarrollo?
Organízate en el aula con tus compañeras y compañeros para definir la forma en que participarán
Presentamos los siguientes puntos: ubicación, características, elaboración, materiales y usos
¿Los conectores utilizados relacionan correctamente los párrafos?
Las celebraciones por la Virgen de la Candelaria tienen lugar en Puno
Cuidar el mar y toda la flora y fauna que lo habitan
Tendrán la oportunidad de escuchar y narrar anécdotas y leyendas
Desarrollé mi exposición con claridad
¿Quién será el locutor 2?
Escribe tus propuestas
La velocidad de giro se regula con una palanca pedal, que puedecontrolarse con el pie o con la mano
La importancia de los grandes mercados para la población
¿Quiénes participarán?
Nunash quedó convertida en piedra
Formula preguntas al final de cada exposición
El sistema circulatorio lleva a los nutrientes, obtenidos de los alimentos, a todo el cuerpo a través de la sangre
Puedo emplear el siguiente ejemplo
Debe quedar solamente el aceite en la pera de decantación
los antiguos peruanos lo hacían dibujando escenas de su vida en las paredes de las cuevas
Completamos la siguiente información
¿Qué se dice en cada una de esas partes?
Derechos de participación
¿Qué es el urbanismo?
Pinta los recuadros que contienen las ideas del texto
Pide la palabra antes de intervenir; respeta los turnos y el tiempo asignado
Opiniones sobre el lugar
Respondan las siguientes preguntas utilizando su imaginación
Nos guiamos de los siguientes enunciados y los completamos en nuestros cuadernos
Usamos un tono y un volumen de voz adecuados
Completo el esquema argumentativo
En ellos se consigue el 65 % de la leche que se produce en el Perú
Prefiere las selvas con ríos
¿Qué le sucede a Carlos?
El folleto es útil porque difunde información y puede presentarse como un díptico o un tríptico
El otoño es muy inquieto, es un niño juguetón que empuja a las nubecillas y le hace bromas al Sol
El veneno es inyectado por una aguja que está en el interior del aguijón
Interpreté el significado de palabras y frases según el contexto.
Marcamos con un visto las respuestas de las preguntas
Presentar el título y el eslogan
Respetar las opiniones de las demás personas
Su obra literaria fue reconocida y mereció los siguientes premios
¿cómo lo hará?
Al igual que tú, leeré este texto porque siento curiosidad por conocer más acerca de este lugar
Los argumentos prueban o demuestran la validez de una opinión
La empacadora es una máquina agrícola que recoge el heno o la paja y los envía a un dispositivo de prensado, en el que son comprimidos, cortados y empaquetados en pacas o fardos
riñones
Junín
Ensayen su participación en forma individual y también grupal
El texto es un conjunto de comentarios personales del autor
Elabora, junto con tus compañeras y compañeros, un mural con todas las infografías realizadas
jueves
Esta es una actividad productiva que proporciona recursos para la industria
Dibujamos una planta de nuestra comunidad y explicamos las funciones que cumple en el ecosistema
Dibujar el diseño del aromatizador casero
Antes, leerás y crearás trabalenguas, poemas y jitanjáforas
Lee los siguientes fragmentos del texto y encierra la palabra que puede reemplazar a cada una de las que está en color rojo
¿Qué está ocurriendo?
¿Qué fue lo primero que hice para escribir mi texto?
No cabe duda de que el queso es un producto lácteo muy sabroso y nutritivo
Plantas industriales
Se produce de manera natural por distintas variedades de abejas, las cuales obtienen la miel mezclando el néctar de
Nos preparamos para escribir una leyenda
¿Quién quieres que lea tu texto?
Reflexiono sobre mi proceso de aprendizaje mediante este diario
Seguir el hilo del diálogo y expresar nuestras ideas con claridad
¿Qué tema abordaremos?
¿Qué desea saber Bartolomé?
El comercio en el Perú
Cuentan los abuelos que en tiempos antiguos la selva no existía
En nuestro país, existe una gran variedad de productos con muchos beneficios
Título de la noticia que atrae la atención del lector
¿Por qué en una parte de la Tierra es de día y en la otra parte es de noche?
Seguimos el desarrollo del tema
Elaborar un afiche sobre los lugares turísticos de nuestra comunidad
Consideren lo siguiente
¿Cómo realizan la pesca estas personas?
Ayuda a elevar los objetos
Numero las acciones que realicé para aprender según el orden en que ocurrieron
Tengo que mejorar mi pronunciación y tono de voz
¿Qué será una crónica?
En la parte media, el cerro tenía una abertura de la cual salía un pequeño riachuelo
¿Se comprende el desarrollo de la idea
Retablo (Ayacucho)
Planificamos el recital de nuestro texto lúdico
Escribimos textos cortos en las siguientes cartulinas y añadimos imágenes alusivas
Las legumbres son cultivos esenciales por numerosas razones
Pronunciamos con claridad y utilizamos una entonación adecuada
Allí se reúnen los productores de la zona para ofrecer sus productos; además, tienen la oportunidad de informarse sobre nuevas formas de cultivar y cosechar el cacao
Acompañamos nuestra presentación con gestos adecuados
¿A quiénes te dirigirás?
¡Imagínense si estaría furiosa!
¿Qué tipo de texto es el tríptico?
Describimos costumbres de nuestra localidad
¿Creen que es verdad que en esta etapa se piensa en el futuro?
Doy mi opinión y la explico
¡Sigue adelante!
Pinto la imagen y leo el texto
Exponen ordenadamente sus opiniones
Escucha con atención y en silencio para comprender la exposición
Al ecosistema en donde crecen los aguajes se le conoce como aguajal
Cada niña y niño se presentó diciendo su nombre
Coordinen en clase para publicar los textos
anchoveta, la sardina y la merluza
De no hacerlo, léela nuevamente y luego responde
Benita, en la Feria del Cacao compré este chocolate
Si nosotros fuésemos los actores, ¿qué deberíamos tener en cuenta para realizar la puesta en escena?
¿Cómo se reproduce la planta de la papa?
El texto emplea un vocabulario variado
¿Dónde habrá una buena titulería por aquí?
Escribimos dos cuidados que debemos tener con el sentido de la vista
carbohidratos
¿Qué consecuencias puede traer esto?
Luego, completamos la ficha sobre la ganadería de nuestra comunidad
Luego, pidan a los asistentes a la feria que completen el círculo, dibujando alimentos de la comunidad en alguno de los grupos
Haz una pequeña bolita con plastilina y pégala en la parte más puntiaguda de la cáscara
Sí, yo conozco los conectores de causa y de consecuencia
Es una reserva nacional incluida en la lista de Patrimonio Natural de la Humanidad de la Unesco
Contiene betacaroteno, que podría prevenir el cáncer
Los participantes
Registrar en un cuadro de doble entrada los datos de la actividad de indagación
Cortamos la parte superior de la botella y redondeamos los bordes
¿Por qué se caracteriza el trabajo que realizan los alfareros?
¿A qué llamamos vasijas utilitarias?
Calculamos la cantidad de horas al mes que está prendido el televisor
3 beterragas
El cuadernillo que tienen en sus manos ha sido elaborado para que sigan descubriendo y experimentando lo divertido que es aprender
¿Cuál es la importancia de estos cultivos?
Deja de lado el miedo a conocer lugares diferentes
Empieza hoy mismo
Escuchamos el texto instructivo que lee una compañera o un compañero
Con una compañera y un compañero, conversamos a partir de las siguientes preguntas
¿Escribí un poema teniendo como tema la ganadería de mi comunidad o departamento?
Para ello, marco con un las respuestas que corresponden a los indicadores
Ten en cuenta todas las ideas que trabajaste en la planificación con las actividades anteriores
Arcoíris era el encargado de cuidar los ríos y los lagos; por eso, vivía en el río Grande, rodeado de enormes truchas y bagres
Un texto argumentativo presenta una opinión sobre un tema la que debe ser fundamentada con argumentos para llegar a una conclusión que convenza al receptor
El cacao es un producto propio de América, que se cultiva en nuestra Amazonía desde hace muchos siglos
¿Cómo se confecciona?
Mis fortalezas
Evitar hacer gestos que distraigan a quien narra
Observa nuevamente la imagen de la página anterior y relaciona el recuadro de la izquierda con el enunciado correcto
¿Cuándo fue la última vez que visitaste uno de los lugares turísticos cercanos a tu comunidad?
Si tenemos necesidad de almacenar agua en nuestros hogares para bañarnos, cocinar y beber, hagámoslo de una forma segura para que nuestros depósitos de agua no se conviertan en criaderos del zancudo
Leer textos de recomendaciones
Marcar las luces y las sombras utilizando los pigmentos de colores
Elijo el tema de mi afiche
El texto recomienda qué se debe comprar y qué no
El cuadernillo se llamará Rimas y adivinanzas
Presentarán los textos correspondientes en un panel que será elaborado por los integrantes de la manera más creativa
Si deseas encontrar productos frescos del departamento y de otros lugares, no te pierdas la oportunidad de visitarlo
¿En algún otro paso se necesitaría la ayuda de un adulto?
Leer un mito y mencionar su propósito comunicativo
Revisamos la estructura de estos textos instructivos
Registré lo trabajado con dibujos
Durante esos días, miles de personas llegan desde los alrededores a la ciudad
Declamar poemas teniendo en cuenta el ritmo y la entonación
Frente al espejo o a un familiar, ensayamos la presentación de los textos lúdicos que escribimos
Dibujamos dos actividades que desarrollamos de manera cotidiana y explicamos cómo intervienen los sentidos
Características del texto
Para reflexionar
Recuerda modular el volumen de tu voz, pronunciar con claridad y variar la entonación de acuerdo con las emociones que quieres transmitir
reptiles
¿Qué productos observamos?
Nos ayudan a crecer
¿De qué hablan Juana y Mario?
Nos preparamos para leer un texto lúdico
Sistema respiratorio de los animales
Estos facilitan la comprensión de la información y permiten captar la atención del público a través de las imágenes
En busca de orden
Suma tus ideas
Escritura formada por una serie de palabras con cierto parecido en su pronunciación, que dificulta la fluidez al momento de decirla
¿Qué relación encuentran entre la palabra "disfrutar" y la imagen?
De adultos pueden llegar a tener una masa corporal de 300 kilogramos
Dibujo de la prenda terminada
Es la hora de lectura y un grupo de estudiantes de quinto grado revisan libros de historietas
Enseñar a los pescadores más jóvenes la sabiduría de la pesca artesanal
Reflexiono: ¿las imágenes me ayudaron a comprender mejor el texto?
¿Qué tipo de relación tienen?
El relato que hagas debe ayudar a comprender las creencias de los antiguos peruanos o a descubrir cómo era su visión del mundo
Pescar solo en las zonas permitidas por las autoridades
Tengan en cuenta lo siguiente
¿Qué sé del tema?
Fue la mejor del rebaño, ganadora cada año; en la feria, al presentarla, cada año deslumbraba con su brillante barba
Elegimos tres lugares turísticos de nuestra comunidad o nuestro departamento y completamos la siguiente tabla
¿Y fábricas?
Usamos diferente tono y volumen de voz, según el tipo de texto que presentaremos
Reflexionamos a partir de la siguiente pregunta y la respondemos
¡Hay que participar!
Escribimos para mostrar los resultados de nuestra investigación
Investigo sobre lo que voy a escribir y organizo la información con base en las siguientes preguntas
De esta manera, la base de la botella es 0; medimos 2 cm y escribimos 1
¿Conoces casos en los que la tecnología ha contribuido a mejorar las condiciones de vida de las personas?
Observo las imágenes y comento las respuestas
Observa la infografía y responde
Colorea las emociones que se expresan en la canción
Leemos el texto e intercambiamos ideas con una compañera o un compañero
El corazón de Pishi latía rápido
Mostramos nuestro trabajo terminado y explicamos los pasos seguidos
Tengo muchas ideas y quiero desarrollarlas
La laguna de la Huacachina está reconocida como Ambiente Urbano Monumental por el Ministerio de Cultura y puede ser visitada en cualquier época del año para uso exclusivo de recreación y observación del paisaje
¿Saben que lo que haremos es contarnos anécdotas?
Terminamos esta actividad
témperas o tintes naturales
Mirar a los presentes
Expuse con claridad y con una entonación y un volumen de voz adecuados
Ambos dialogan con uno de los vendedores sobre la variedad de productos
¿Son textos largos o cortos?
Te dejaré pasar si prometes pensar en esta pregunta hasta que hayas encontrado respuestas
¿Cuáles son los personajes de la fábula?
Podríamos crear una fábula con este personaje
Esta cosecha puede ser manual o a través de la llamada "siega", que se realiza con una hoz de forma rápida para evitar el desgrane
Luego, escribo el texto en mi cuaderno
cucharita
Didimos la cartulina negra, como indica la imagen, y dejamos un espacio para el título
¿Por qué ocurrió?
Escribí un texto descriptivo ordenando las ideas en torno a un tema
Te invito a escribir un texto en el que indiques cómo elaborar un objeto usando material reciclable
Observa el título, subtítulos, las imágenes y las palabras en negrita
Elabora un esquema a partir del tema y las ideas centrales de cada parte del texto
Trabajando el enchapado, el dorado, el estampado, el vaciado, el perlado, la filigrana, el repujado sobre moldes de madera, etc
¡Qué rico!
Roberto y Juana, después de haber disfrutado de sus vacaciones, se encuentran en la escuela
Luego, en pares, completen lo que se indica
Pinta las llamas de las velas donde se indique lo que cumpliste correctamente durante tu declamación
Luego, indicamos cada una de sus partes y qué función cumplen
Respeta los turnos de cada participante
Al final de su ciclo de uso, llegan al mar y lo contaminan
Este alimento debe estar limpio, crudo o ligeramente sancochado
Luego, nos organizamos en parejas para jugar a la ruleta de comprador y vendedor
Los textos expositivos se diferencian de los demás textos principalmente por su estructura para organizar la información y su estilo de redacción
Establecer semejanzas y diferencias entre las mezclas y las combinaciones
Justificamos nuestra respuesta
¿Qué elementos debemos considerar?
Perjuicio
Por lo tanto, viajar te permite crear tus propias historias de experiencias y recuerdos guardados en la memoria para siempre
¿De qué manera aprendo mejor?
Se transmite de generación en generación
Señalé con claridad los argumentos del debate
Pescar solo los peces que tengan el tamaño adecuado para ser consumidos
¿Cuál es su estructura?
¿Qué recursos naturales se aprovechan en las minas?
Este tipo de pesca se realiza con redes artesanales adheridas a los botes, en la época en que una especie no está en veda
venas
¿Con quiénes vamos a debatir?
Tomé nota del título y de las ideas relevantes de los relatos que escuché
La tilde diacrítica sirve para diferenciar palabras que se escriben de la misma forma, pero tienen significados diferentes
¡Nuestro compromiso!
Informar acerca de la producción de papa nativa en el Perú
Recortamos los círculos
Un día, como de costumbre, se fue a nadar y vio salir de entre las olas a un bonito pez de colores
¿Qué características físicas menciona la niña de sí misma?
Evalúa tu desempeño como entrevistadora o entrevistador marcando Sí o No
¿Para qué vamos a escribir?
¿Qué quiero?
¿Cómo vamos a comunicar nuestro trabajo?
La oración es un conjunto organizado de palabras que tiene sentido completo; es decir, expresa algo de forma clara
La mejora en la producción de la leche en Cajamarca se debe a la lluvia
Escuchamos con respeto las diferentes noticias radiales
Esta visita le permitió observar de cerca la pesca de la trucha arcoíris y la carpa, peces comestibles de la comunidad
¿A quién o quiénes recomendarías esta lectura?
Tareas para cumplir la norma
Todos en clase nos quedamos sorprendidos por ese diálogo que no comprendimos, pero con emoción por la escena delante de nuestros ojos
Yo soy muy rápido en las carreras
Hoy hay trucha frita
¿Cómo puedo construir un dispositivo para que los pollos de un corral no desperdicien el alimento y lo consuman de manera segura?
Se relatan o cuentan hechos que han sucedido en realidad o que son imaginarios
Para ello, sigo las indicaciones de la sección "Escribimos"
Identiﬁca la idea principal que se desarrolló en los parráfos de cada uno de los siguientes subtítulos y escríbela
¿Cómo se manifiesta la electricidad estática?
¿Qué máquinas simples puedo reconocer?
Tanto los vendedores como los compradores son personas de la misma comunidad o de otras cercanas
¿De qué crees que trata esta leyenda?
Ensayamos varias veces para saber cuáles son los gestos y movimientos
Ambos textos se parecen en que Semejanzas
¿Para qué se han reunido?
Por eso, en Chota (Cajamarca), muchas familias se dedican a esta actividad y comercializan trucha fresca
También se puede utilizar el verbo en modo imperativo (corta, pega, lava, corten, peguen, laven, etc.)
Completamos el esquema con las acciones que nos comprometemos a realizar para cuidar el lugar donde vivimos
¿A quiénes pueden estar dirigidos estos textos?
¿Cómo voy a organizar la información para exponer el artículo informativo?
Relee la historieta y observa dónde se escribe nasca con minúsculas y Nasca con la letra inicial mayúscula
Si en ese caso la imagen es una bicicleta, debe responder esta pregunta
Explico por qué se considera el texto leído como un texto argumentativo
Responde las preguntas a partir del texto leído
El arroz es el cultivo más importante en el departamento de Lambayeque
Hablé de manera pausada, evitando hablar muy rápido o muy lento
Para planificar tu historieta, elige una historia y luego completa las oraciones
Disfruté del contenido del poema
Aprovecho para dialogar con los asistentes sobre el cuidado del ganado de la comunidad y la importancia que tiene este para nuestra economía
¿Qué máquinas u objetos podemos utilizar para transportar los sacos?
Evalúo mi participación
Evitó distraer la atención del aula
Algunos son ahora, antes, después, más tarde, a continuación, más adelante, al mismo tiempo, mientras, entonces
¿Qué sentimientos quieres transmitir en tu poema?
Coloqué un título a mi descripción
¿Las instrucciones son fáciles de seguir?
¿Hablamos con entonación adecuada?
Energético
tamaños de letras, los puntos, las comas y las letras en negritas
Investigamos sobre el tema
Soy analítica cuando quiero resolver los problemas que se presentan
Da instrucciones
Empleamos sustantivos y adjetivos en la descripción, así como los recursos ortográficos (acentuación general), la letra mayúscula y el punto
El eslogan es una frase breve
Piensa en lo que podrías ser tú en el futuro y escríbelo en la nube
Los estudiantes han encontrado información sobre animales fascinantes y quieren compartirla a través de una infografía que presentarán en una exposición
¿Qué están observando?
Además, imagínense si un título desaparece así, nada más, y nadie hace nada por recuperarlo, al rato se van a empezar a perder los demás títulos
Finalmente, voy al centro comunal y las leo en voz alta
Preparo el texto en una hoja
¿Cuál es la técnica de separación de mezclas más usada en mi comunidad?
Conversamos con nuestras compañeras y nuestros compañeros acerca de los pasos que seguimos para implementar el parque de diversiones
Pan con mermelada
Haz cuatro huecos con el punzón de manera que cada par quede frente al otro, para hacer las asas
¿De qué forma se utiliza la energía eléctrica en los procesos industriales que se muestran en las imágenes?
Escribe el significado de la siguiente frase con la que se finaliza el texto 1
Nombre de la artesanía o textilería
Sus aguas caen por las piedras
Seleccionamos por consenso un lugar y lo damos a conocer en la escuela
Tiene dos partes: sujeto y predicado
¿Se presentaron?
¿Con los ingresos se pueden pagar todos los gastos?
Narraremos una leyenda de nuestra comunidad, y así compartiremos nuestras tradiciones con nuestras compañeras y compañeros
sol y nubes
Menciona quién eligió su nombre y por qué lo eligieron
Con sus 30 centímetros de largo, es la principal fuente de proteínas para los habitantes de la Amazonía
Presentación de la persona o introducción
Disfruten de los mejores productos de Cajamarca
Cuento no se podía quedar sin título
Identifico los nombres de la estructura del texto expositivo que hemos leído y dialogo sobre los contenidos de cada una
Expresar de manera clara ideas sobre un tema relacionado con el ambiente de nuestra comunidad
Para ello, usamos las palabras del recuadro
¿Qué originó esto?
¿Demostramos respeto por todas las opiniones?
Lean las siguientes preguntas, intercambien ideas y respóndanlas
Las ferias ofrecen ventajas a los que venden y, también, a los que compran
¿Cuál es la principal especie vegetal que se encuentra en el hábitat del cañán?
¿Cómo concluye el texto?
Luego, marca con X lo que encontraste en cada una
Es un lugar tranquilo para pasear y disfrutar en familia
Así es, las plantas y los animales propias del territorio peruano, pueden desaparecer
¿Cuál es el tema central de este texto?
El tema es la idea general que une a los párrafos del texto
La respiración en los peces
He podido identificar las ideas con las que se describen a las y los adolescentes
¿Hemos visto paisajes como los de las imágenes?
Expliqué un decálogo de forma coherente
Evaluamos nuestra participación en la narración de la leyenda
Escuchamos y anotamos las sugerencias del familiar sobre el ensayo de nuestra presentación
Explicamos a los padres, los vecinos y demás pobladores de la comunidad la importancia de nuestras industrias
¿Sobre cuál de los lugares turísticos debatiremos?
Los productores de cacao y chocolate me obsequiaron estas muestras
Escribir una noticia de acuerdo con su estructura y utilizando recursos ortográficos
Reflexionar sobre nuestra propia identidad
Establecer el propósito comunicativo
Los hilos puedentener hasta 8 metros de largo
Gestiona proyectos de manera ética
Lee con atención el afiche y observa sus partes
En el pueblo de Porcón (Cajamarca), hay una linda escuela donde las niñas y los niños de los caseríos cercanos van a estudiar
Completamos en la pizarra o en un papelote las propuestas que plantea cada grupo
Comparte y compara tu respuesta con una compañera o un compañero
Sus peleas son increíbles
DIPLOMA DE AMISTAD
Leamos una descripción
Presentación
Los chimúes se destacaron en el plano urbanístico gracias a sus formidables construcciones de barro
¿Estamos de acuerdo con que los productos comercializados contengan información sobre su elaboración y los beneficios para la salud que genera su consumo?
¿Para qué se habrán resaltado en negrita algunas frases?
Leemos y reflexionamos sobre cómo somos
Querido diario
El propósito es explicar un tema que previamente se ha investigado
Lenguaje no verbal
Escribo sus respuestas
Pinta los recuadros que señalen qué lograste al leer la descripción de Daniela
Elaborar textos instructivos sobre las recomendaciones para cuidar las especies animales en veda
¿Has leído historietas como esta?
¿Qué noticia ha preocupado a las niñas y los niños de la imagen?
Elabora la primera versión de tu infografía teniendo en cuenta la información que organizaste previamente
¿El eslogan es un mensaje que pide, por ejemplo, el cuidado o la protección del lugar presentado?
Luego pídele que responda oralmente las siguientes preguntas
anfibios
Yo voy a leer el texto para
No es necesario memorizar los diálogos; estos se pueden leer durante la representación
¿Expliqué por qué es útil la imagen en un afiche?
Los conectores son palabras o frases que enlazan las ideas y les dan sentido; por ejemplo: luego, por fin, de igual !or(a, después, antes de, un dļa, después de, finalmente
Mantenemos silencio mientras nuestras compañeras y nuestros compañeros están participando
Participar en una exposición sobre el gran mercado de nuestra comunidad, a partir de un artículo de opinión o una descripción
¿Por qué debemos preservar zonas como esta?
Leer un texto argumentativo e identificar en él información explícita y relevante
las mezclas y los modos de separación
Al dialogar, debes respetar las ideas de tus compañeras y compañeros
En la anécdota
Celular
Reviso mis respuestas y completo la siguiente ficha
Expresar nuestras ideas con argumentos claros y coherentes acerca del contenido de un díptico
De esta forma, pescaban peces cuya carne era de buen sabor
Papada Se ubica a lo largo del centro de la espalda
Poleas fijas
VASO CEREMONIAL CHIMÚ, DE ORO PURO
¿Cuál será el tema del texto instructivo que escribiré?
Por eso, quieren explicar el tema en una exposición
Dialogamos acerca de lo que hemos leído sobre los recursos naturales de algunos departamentos del Perú y los comparamos con los de nuestra comunidad
Así, por un día, los lugareños disfrutaron el suave y dulce sabor de este producto
¿Qué sé sobre estos textos?
¿Qué datos curiosos existen acerca del animal elegido?
En compañía de un familiar, visito la casa de una compañera o un compañero para intercambiar textos lúdicos
Orden de acuerdo con la intensidad del color
¿Cuáles son sus componentes y dónde los consiguen?
¿Qué información importante se proporciona en la introducción del tema?
Luego, relee el texto y subraya las ideas principales de cada párrafo
Los miles de árboles en las selvas te lo agradecerán
Ensayar la postura corporal y los gestos para captar mayor interés de los oyentes
Un periódico mural
Situación inicial
Forma grupos para visitar los distintos atractivos turísticos y sé parte de una gran aventura
Marca tu respuesta
Dialogamos con una compañera o un compañero y elegimos un lugar turístico sobre el cual elaboraremos un afiche
Puse la moneda en un vaso y el hueso en otro, y luego eché la gaseosa en ambos vasos
El Día del Niño es una jornada en la que la sociedad promueve el bienestar y los derechos de los niños
Utilizar un lenguaje sencillo y claro
Respondan las preguntas en común acuerdo entre compañeras y compañeros
Observamos nuevamente los textos de las páginas 207 y 208
Se puede visitar el mirador de San Miguel, la plaza de Armas, la iglesia de San Juan Bautista, la cascada de Lucle, la piscigranja y el cañón de Potura
Tanto discutieron que decidieron ir a buscar al gallinazo
Características de las cascadas
Elaboren la versión final de su informe en una hoja bond, con los cambios o correcciones que hayan realizado, incluso en el gráfico
Peguen un papelote en la pizarra y pidan a los asistentes que escriban por qué es importante el sistema nervioso
Desarrollar las ideas principales con ideas
Ordenar los materiales de trabajo
Intercambiamos con una compañera o un compañero la primera versión del texto que hemos escrito
En cada pedazo de cartulina escribimos una pregunta con letra grande, utilizando los plumones o los tintes naturales
Lavamos las hierbas y las escurrimos
Indagamos en los libros de Ciencia y Tecnología de quinto grado, y en otros de ciencias
El grano de trigo está listo para la cosecha cuando el color de la planta cambia de verde a blanquecino y, luego, a amarillento
Ocurre cuando el cuerpo que ejerce la fuerza y el cuerpo que la recibe están
Completamos las palabras colocando las vocales que faltan; así descubriremos el nombre de algunos lugares turísticos del Perú
Observamos la siguiente imagen y leemos el diálogo
El aire contiene oxígeno, que permite la respiración, y dióxido de carbono, que es necesario para la fotosíntesis
Puede consistir en una hoja de recojo de apreciaciones y de información complementaria que aporten los pobladores para ampliar sus conocimientos ancestrales
Lee el texto y observa su estructura y sus características
Completamos el esquema según lo trabajado en la actividad de indagación y lo socializamos con las compañeras y los compañeros
Parte de la planta que se empleaEn el texto leído, los verbos están escritos en infinitivo
Todos los peruanos tenemos derecho a un empleo digno, a una educación de calidad, a una salud integral, a un lugar para vivir
Final: Pide opiniones sobre tu infografía, escúchalas y responde las preguntas que surjan
Con ayuda de tu profesora o profesor serás capaz de mejorar tus habilidades comunicativas
Mientras recorremos este camino y observamos el maravilloso paisaje, nos preguntamos: ¿Qué hace de esta bahía algo tan especial?
Forma de calentar el aire con el que se inflan los globos
Leemos cuentos para reflexionar sobre la amistad
Reflexionamos a partir de las preguntas y las respondemos oralmente
Dar a conocer las bajas condiciones de vida en las que vive el pueblo de Bujama
Observamos el poema "Mi cabrita linda" de la página 60; luego, marcamos a cuál de las estructuras pertenece
Teresa, José y Pablo visitaron a los pescadores de Paita (Piura)
Al escuchar el recital
Averiguamos la información necesaria en libros, internet o diálogos con los vecinos de nuestra comunidad
hojas de periódico
Al terminar la entrevista, agradece a tu mamá, tu papá o al otro integrante de tu familia por la información brindada
Para ello, respondemos las siguientes preguntas en nuestro cuaderno
En el mercado nacional y extranjero
¿Les gustó la descripción que hicieron de ustedes?
Luego pinten los frascos que indican lo que consiguió realizar ese grupo al escribir su texto
Hay tres tipos de abejas, según su forma y las tareas que realizan
En un debate es muy importante escuchar las intervenciones del equipo contrario porque así podemos refutar los argumentos o razones que expresan sobre el tema
En nuestro rol de oyentes, escucharemos con atención la exposición de nuestros compañeros
Cuando queremos convencer a alguien sobre nuestra opinión respecto a un tema, planteamos argumentos
¿Cómo se encuentran los objetos de la situación 1 con respecto al equilibrio y posición?
¿Nuestra participación siempre fue activa y de apoyo a nuestras compañeras y nuestros compañeros en todo momento?
¡Ven y conoce la fortaleza de los dioses!
También escribo los nombres con los que son conocidos en mi comunidad
Formamos los siguientes equipos de trabajo y seguimos los pasos
¿Qué opinan al respecto? ¿Por qué?
Busca un lugar donde sea posible cavar, utilizando una pala
¿Qué celebraciones existen en sus comunidades de origen?
Nos preparamos para escribir un mito
¡Sigue adelante y pon en práctica todo lo que aprendiste!
El aviso radial se caracteriza por ser breve y expresivo, busca captar la atención y despertar las emociones de los oyentes
¿Qué es lo que quiere decir el eslogan?
Dibujamos los materiales que utilizaremos
¿Te gustaría leer este texto?
Menciona tus cualidades
Es un área protegida de renombre internacional, muy conocida por la presencia de impresionantes complejos arqueológicos incas, sitios y monumentos de alto valor histórico-cultural
Bomba o turbina de agua, accionada por un motor que extrae el agua de un pozo y la impulsa a través de tuberías
¿Te gustaría leer el texto?
Opinar sobre ideas y hechos de un tema relacionado con los recursos naturales
Cada uno puede participar y plantear sugerencias
anécdota
Cuando aún no se había descubierto la escritura, había personas que iban declamando, de un lugar a otro y ante el público, los poemas que sabían
Revisamos nuestra fábula escrita usando como guía la según corresponda
Los enemigos fueron vencidos, Cuynac entonces trato de recuperar su forma humana sin conseguirlo, pero ella sí pudo retornar a su forma primitiva y buscó inútilmente a Cuynac
Lean este texto con apoyo de su profesora o profesor y comenten paso a paso sobre su contenido y su estructura
Luego, vuélvelo a leer y subraya las ideas principales de cada párrafo
¿Se empleó un volumen de voz adecuado?
¿Cómo se dan las instrucciones orales?
En los recuadros coloca la idea central que identificaste en cada sección del texto leído
Junto con mis compañeras y compañeros pego mi afiche en el aula
Escribimos el nombre de cada máquina simple según corresponda
¿Quién es el autor del afiche?
¿Cómo trabajo en equipo?
Constructor
¿Para qué lo escribiré?
Antes de leer, observa las siguientes imágenes
Cuerpo de información
Lee lo que dice Lili
Explica el proceso de digestión y respiración del ser humano
A la palabra que represente a la familia la llamaremos apellido y a la que represente a cada persona la llamaremos nombre, y para no confundirlas siempre las escribiremos con la letra inicial en mayúscula
Escribir una leyenda empleando conectores de tiempo
Identifiqué el propósito del autor en el texto
Consejos para realizar una pesca segura
Se consume como fruto fresco, en zumos, en batidos o en mermeladas
¿Qué aprenderemos?
Juntamos y pegamos dos aros para formar uno más grueso
¿A quién o quiénes recomendarías leer este texto?
Explico en qué se diferencian las adivinanzas de los trabalenguas y de las rimas
Validé el diseño
Invita a los asistentes a responder la pregunta y dar sus sugerencias
Sin embargo, casi nadie habla de las soluciones o pequeños cambios que podemos hacer para revertir esta situación
Convencer para que disfruten los recursos
¿Qué está haciendo el personaje de la leyenda?
Explica
Por qué dibujaste o seleccionaste esta imagen
¿La información y las imágenes ocupan lugares apropiados?
Dialogamos con una compañera o un compañero y respondemos las preguntas
Patas traseras
Presenta información de la flora y la fauna de un lugar arqueológico
¿Qué actividades desarrollé para llevar a cabo la solución tecnológica?
¿Han elaborado algún objeto con materiales reciclados?
Evalúo mi participación en el recital
Para describir mis características físicas y de personalidad
Debo seguir un esquema: introducción, desarrollo, conclusión
A ella le gusta mucho la quinua y las menestras que su papá le prepara
En el departamento de Cajamarca, es conocida
Punzón
Seguimos el recorrido por la playa Mendieta
¿Por quiénes puede ser visitada la cascada de la Virgen?
Proceso que realizan las plantas para producir su propio alimento
Está formado por estrofas, y cada estrofa, por versos
Relacionamos los órganos del sistema excretor con sus nombres
¿Qué escribiremos en la conclusión?
¿Cómo saber quién tiene la razón?
En la parte superior de la infografía
¿Qué necesidades de las personas creo que observaron los fabricantes de las máquinas que se emplean en la industria de enlatados?
¿Te has dado cuenta de que al describir haces uso de algunos recursos, como adjetivos, sustantivos, verbos, conectores y referentes, además de hacer comparaciones?
¿Se ha considerado la estructura del texto?
Son líquidos similares a una pintura para exteriores (se usan en techos de concreto, de madera, de tejas, etc.)
Mencionen un ejemplo
Recitar rimas y adivinanzas empleando gestos y movimientos corporales
Pinta
Relacionamos las ideas que escuchamos para brindar una nueva opinión
Utilizamos borradores para escribir y corregir nuestros textos de acuerdo con las pautas que señala el niño
¿Qué elementos conforman el sistema solar?
Soy Luz
¿Nadie me lo puede cambiar o quitar?
Escribiré las formas de llegar al Parque Nacional de Tingo María
El aguaje es una fruta exótica de la Amazonía
La vegetación que crece en sus orillas sirve de alimento a las vicuñas
En el interior de la gruta todo es roca
Conocemos los planetas que acompañan a la Tierra
Características: es un tubérculo o una raíz tuberosa de tamaño pequeño
¿Cómo lo sabes?
Formulen el problema a manera de pregunta
Escribo los pasos a seguir para elaborar un mural, el cual utilizaremos para colocar las infografías que elaboraremos después
¿Conocemos peces tan grandes como la gamitana?
Mostramos la artesanía de una comunidad de la Amazonía
Luego, leemos el texto que la acompaña y el diálogo propuesto
estados de la materia
Seguir el procedimiento de la actividad de indagación
Los derivados de la leche son llamados productos lácteos, los cuales son muy importantes para la alimentación por sus propiedades nutritivas
¿Te gustaría colaborar con tu institución educativa recomendando cómo hacer un uso adecuado de los servicios básicos?
Un testimonio de un poblador lo explica así: "Hoy en día, los paisanos quieren comer sachamango, yarina, chimi, pero no hay
El pronombre es una categoría que no presenta un significado fijo, sino meramente ocasional
¿Cuál es el propósito de una exposición?
Nos preparamos para participar en la feria "Desarrollamos juegos con la materia"
¿Podemos agregar otro verso con lenguaje poético sobre la cabrita Bariloche?
Leemos un poema
Completamos la información que se nos indica en la siguiente
Pegamos el bajalenguas encima de la tapita de plástico
Pegamos los afiches en los alrededores de la escuela y de la plaza principal
Narrar la historia de la ganadería en el Perú
Descubrimos la cosecha en una comunidad de la Selva
¿Cómo la vamos a comunicar?
Al realizar la exposición, consideramos lo siguiente
Papel lustre o papel crepé
¿Qué tipo de lenguaje utiliza?
Cortar, rallar o machacar las semillas o frutos elegidos
El poema es un texto lírico; transmite emociones y sentimientos
Además, es necesario que respetes los signos de puntuación, pues, junto con los sonidos y la música, ayudan a comunicar mejor el mensaje que quieras transmitir
¡Sííí!
¿Qué actividades están realizando las personas de la imagen?
Me tomó de la mano y con gesto amable se paró a mi lado
Seguirás la secuencia de un texto narrativo, describirás los lugares que visitaste y contarás los hechos ocurridos
Anoto en mi cuaderno algunas ideas para compartirlas en mi aula
Si te tocó contar
Nos estamos esforzando para que nuestros quesos sean de calidad
artesanías, en donde los textiles destacan por su gran calidad y sus diseños simbólicos
Construimos un instrumento musical
Converso con mis familiares sobre los lugares turísticos o algún otro tema relacionado con nuestra comunidad que podríamos dar a conocer a través de un afiche
Otro tipo de ganado se pastorea en Arequipa, y otro muy distinto, en Amazonas
Además, se puede conocer el origen del agua que alimenta las corrientes que pasan por la gruta
Mercadillo Bolognesi
Algunos estudiantes le preguntan por qué fue creado este puente y cómo lo construyeron
Pinta el recuadro que expresa la información que aparece en ambos textos
Comparto con mis familiares lo que aprendí en esta actividad
Beneficios
¿A qué necesidades personales o colectivas responde la invención de estas máquinas?
Si aplicamos una fuerza sobre un cuerpo en reposo, podremos ponerlo en movimiento y cambiar su posición
Me preparo para escribir un texto lúdico
Yo investigaré sobre los manglares o bosques cubiertos de mangle en Puerto Pizarro, en la desembocadura del río Tumbes, y de las actividades que se pueden realizar ahí
Dialoga con una de tus compañeras o uno de tus compañeros y respondan con sus propias palabras las siguientes preguntas
Generalmente, la practican familias que durante varias generaciones se han dedicado a este oficio
Leo las rimas que dicen la niña y los niños
Y su madre le dice
Dibujamos los materiales y las herramientas que vamos a utilizar
Prólogo del libro Machu Picchu: Tesoro Inca, de Federico Kauffmann Doig
Me preparo para escribir rimas y adivinanzas
Con él podrán mejorar su lectura, escritura y forma de expresar lo que piensan o desean, y todo esto de manera divertida
Soliciten a su profesora o profesor que los oriente sobre cómo deben participar en el conversatorio y por qué es importante que tomen en cuenta las indicaciones de la moderadora o del moderador
¿Qué elementos observamos en él?
¿De qué forma será más fácil jalar el balde?
El proceso de fotosíntesis se realiza de la siguiente manera
La pesca es una de las actividades que impulsa el desarrollo económico de nuestro país
La abeja huye
El guía que acompañó el recorrido de las niñas y los niños explicó por qué en la ciudad de Caral hay achupallas
Célula vegetal
Dialogo con mis compañeras y compañeros, así como con mis familiares y vecinos, sobre la visita realizada
La laguna Sausacocha está ubicada en La Libertad
Vendedora 1 (amable): ¿Con ají, niño?
Materia prima
¿Cómo lo vamos a resolver?
Textos: contiene información breve y precisa
En esta se utilizan técnicas tradicionales con poco desarrollo tecnológico
Investigamos sobre el producto alimenticio elegido para nuestra descripción
¿Cómo creen que surgen esos relatos?
No hay conciencia ecológica sobre los recursos naturales
Realicé gestos y movimientos corporales que ayudaron a complementar mi mensaje oral
Elabora en una hoja la primera versión de tu afiche; recuerda lo que has planificado
Los machos adultos tienen un pelaje alrededor del cuello, por eso, los llaman "leones marinos"
La feria se llevará a cabo el domingo 25 de noviembre
Hablé en voz alta
¿Cuál será el título de tu poema?
¿Qué otras máquinas simples nos ayudan en la vida cotidiana?
¿Creen que podemos hacer algo para evitarla?
Les leemos nuestros textos a los estudiantes de los otros grados
¿Acerca de qué trató el texto que leíste?
¡Mamá, mira el sol!
Pero yo no sabía qué quería decir "de canto"
¿Cómo empezó con esta actividad?
Causar desorden
Respondemos la siguiente pregunta: ¿cuál es el significado de la palabra indignado en este texto?
Preguntas
Tecnologías aplicadas a la agricultura: el riego tecnificado
Busquen información sobre el tema del debate que los ayude a sustentar el porqué de su postura
Escribo mi nombre (como autor)
Cuando llegaron, se sorprendieron porque vieron muchos autos en venta
Coloca la pelotita de plástico debajo de la cáscara de nuez
¿Quiénes son los personajes principales del texto?
Después, completamos el organizador visual
Posee propiedades medicinales
Propongan quién moderará el trabajo grupal, teniendo en cuenta los criterios de la actividad 2
Pelota
pulmones
Luego, socializa con tus compañeras y compañeros acerca de cómo funciona
Debemos aprovechar el tiempo al máximo, así que es hora de visitar los lugares donde los antiguos peruanos forjaron una cultura en medio de esta bella geografía
¿Cómo se cosecha en esos departamentos?
¿Cómo organizó sus ideas?
Organícense en grupos y dialoguen a partir de las siguientes preguntas
Mencioné el propósito del texto
El nuevo diseño funciona sin palas, reduce el ruido y el impacto ambiental
Ahora nos preparamos para narrar y escuchar
Observo la imagen y dialogo con mis compañeras y compañeros acerca de las respuestas
Representa lo que dice cada personaje
Pedí permiso para participar
Anotamos algunas ideas importantes sobre el tema
Dar a conocer sobre los recursos que tiene
Antes de explicar las instrucciones, presentaremos
¿Cuáles serán nuestras fuentes de consulta?
Nos preparamos para escribir un texto argumentativo
Organizamos con la ayuda de la profesora o el profesor nuestra participación en la exposición en la que presentaremos nuestras producciones a nuestros familiares y amigos
Expresé cómo se relacionaba el niño con la nube
Lee con una compañera o un compañero la siguiente pregunta
Escribir un texto considerando el formato
pescado
Si te toca relatar
Leemos la siguiente información y resolvemos la actividad
¿Al plantear las preguntas se empleó un volumen de voz adecuado y se mostró seguridad?
Dar a conocer un avance tecnológico de gran utilidad para las personas
Subraya la respuesta de la siguiente pregunta
Hola, amigas y amigos
Diluimos la sal, el azúcar y la tierra de jardín en vasos diferentes
¿Qué productos del departamento se promocionan en el gran mercado de la comunidad?
Realizamos una exposición para promover nuestros derechos
Lee este texto y lo conocerás
Corto listones de cartón y ahí escribo los órganos que componen el aparato respiratorio
Cascada de la Virgen
Comunicamos nuestros conocimientos a través de historietas
Es necesario que estén limpios y con la tierra suave
Trabajaste con mucha responsabilidad y creatividad
100 gramos de alfileres
Leemos para saber cómo se explotan nuestros recursos naturales
Escribir una fábula
Por ejemplo: "Corta con cuidado de no herirte"
Algunas máquinas galleteras vienen con una bomba de vacío
¿Los pasos del procedimiento están en orden y se comprenden?
Tratamos de comprender lo expresado
Elegimos una de ellas y averiguamos más sobre su forma de elaboración y utilidad
Importancia de las plantas para el ecosistema
Así fue como, gracias al anciano de esa lejana aldea, todos tenemos un nombre y un apellido que nos identifica
Materia prima: hechas a partir de la mezcla de dos tipos de arcilla
Tienes razón, Lucía, porque además de entender lo que dicen los personajes, es importante ver cómo actúan para poder comprender el mensaje de la obra teatral
Leí textos instructivos, como las normas de comportamiento
¿Hay deudas que estemos pagando?
El momento principal se produce al día siguiente, cuando las personas que llegan de las comunidades participan en el desfile con su música y sus trajes deslumbrantes
Por ejemplo: ¿cómo es?, ¿qué color tiene?
¿Consideramos que el afiche que elaboramos cumple con el propósito deseado?
Separar las recomendaciones con rayas, números o viñetas
Tú elige
Por lo general, las adolescentes y los adolescentes siempre están felices
¿Cómo pudimos implementarla?
Leeremos dos textos y los compararemos para informarnos, reflexionar y tener una opinión fundamentada sobre la importancia de tener un nombre
Ten en cuenta las observaciones de la segunda revisión y realiza los cambios que sean necesarios
Las estudiantes de la imagen van a representar una danza típica
¿Qué nos dice el título del texto?
Pide ayuda a tu profesor o profesora
Saludé al público e hice una breve presentación del propósito que tuve para hacer este relato
Presento el editorial a mi profesora o profesor y le pido sugerencias para mejorarlo
¿Crees que hay alguna relación entre las imágenes y el texto de la página siguiente?
¿De qué tema conversan las estudiantes y el estudiante?
Colocamos la botella en la mesa, de forma horizontal
Entre las industrias más importantes se encuentran todas las dedicadas a los productos alimenticios, como la industria láctea o la industria de harina de pescado
Después de la narración
Presentamos los recursos ganaderos de una comunidad de la Sierra
Lo elaboran los ganaderos de Chiquián
Es una agrupación de líneas de diferente grosor que representan números
Respondo las preguntas de la tabla de planificación para organizar las ideas que obtuve de la investigación realizada, las cuales presentaré en mi texto
Las tradiciones son parte de la historia de un pueblo
¿Cómo lo harías?
¿Vamos?
Muestra la información organizada en párrafos
Escribiremos un afiche para transmitir un mensaje, claro y conciso, sobre la importancia del consumo responsable de los
Forramos el cubo mágico con plástico
¿Cómo se pueden organizar para realizar una exposición?
Podemos mejorar su escritura y la parte gráfica
Presta atención a la persona que presenta su infografía
Busco información en los libros sobre las plantas más importantes de mi comunidad y de cómo preparar abonos naturales
La novedad se respira en el aire, aún cálido del verano
¿Qué figuras literarias están presentes?
Pinta los cuadernos que señalen lo que realizaste luego de leer el texto
Organizó la exposición teniendo en cuenta la introducción, el desarrollo y el cierre
¿Qué sucedería si al dar las instrucciones para elaborar algo no se mencionan ni la cantidad que se requiere de cada material ni todos los pasos a seguir?
¿Qué otra información nos puede dar el niño que muestra fotografía?
Final
Nos preparamos para escribir un texto lúdico
Luego, respondemos las preguntas
Luego, leo cada texto y compruebo si acerté o no en lo que imaginé
Luego, leo una vez más con mis compañeras y compañeros todos los textos en voz alta
¡Qué linda playa!
¿Qué parte del texto te pareció más difícil de comprender? ¿Por qué?
Dicen que así el Lari Lari se espantará y no se llevará el espíritu del niño
¿Hay reptiles en mi comunidad?
¿Por qué creemos que la profesora viajó a las aguas termales?
Nombren a una representante o un representante del grupo y acuerden con su profesora o profesor lo siguiente
goma blanca o
Un criadero de peces es un espacio destinado a la crianza de estos animales
¿Quién soy yo?
¿Quiénes me ayudaron en este proceso?
Si no se cumplen las normas establecidas, las consecuencias pueden ser muy graves
La barca iba con tanta carga que los niños casi no cabían
Escribimos las ideas principales de cada párrafo
Las estudiantes y los estudiantes de sexto grado participan en un debate para argumentar sus ideas a partir de la lectura de un artículo de opinión y de las siguientes preguntas
Debemos tomar decisiones
Se ve a FAILOC capturando a varios peces)
La imagen refuerza el propósito del afiche
Hola, yo soy Daniela y tengo 8 años
sabores
Su compañero le pide que narre lo que ha visto
Reúnete con una compañera o un compañero, reconozcan la estructura del texto argumentativo y unan con una línea las ideas que se desarrollan en cada una de las filas
La madera es un recurso natural que se utiliza en diversos campos por su fácil extracción y porque no tiene un costo demasiado elevado
Luego, desarrollamos las actividades
Pasos
Respondemos en forma oral la siguiente pregunta: ¿qué debemos tener en cuenta al escribir una leyenda?
Podemos estar en más de un grupo
Leer un texto instructivo y señalar su propósito comunicativo
Escribo la alternativa de solución que puedo plantear
Extrae las ideas más importantes del desarrollo de tu texto expositivo y ubícalas en el siguiente organizador visual
¿Dónde se ubica el vall del Alto Mayo?
Es nuestra recompensa por cuidar el ambiente
Disfrutamos mucho en la laguna de Choclococha, porque jugamos y les dimos de comer a las vicuñas
Tejemos nuestro nido con ramitas y hojas hasta formar una cesta que cuelga de las ramas altas de los árboles, para evitar el ataque de otros animales
Pregunto a mis familiares adultos qué otros productos alimenticios se siembran en mi comunidad y hago una lista
Se pueden distinguir dos tipos de ecosistemas acuáticos: marino y de agua dulce
Acordamos el orden de las intervenciones con ayuda de la profesora o el profesor
¿Qué hice para comprender un texto poético?
El diafragma se relaja y se mueve hacia arriba
¿Cuántos procedimientos escribiremos?
Ubicada en la bahía de Puerto Pizarro, en los Manglares de Tumbes, es conocida también como isla de las Fragatas
Organizamos nuestras ideas para describir el producto alimenticio
Meses de consumo
¡Juega también con tu familia!
Compartan sus respuestas con otras parejas y vean en qué aspectos coincidieron
¿Alguna vez han narrado y descrito algún lugar, tradición o costumbre frente al público?
En compañía de un familiar, comparto con mis vecinos la historieta que mis familiares me ayudaron a ampliar
Marca con las crónicas
Las imágenes llaman la atención
¿Por qué son importantes estos movimientos?
Ensayen entre ustedes cómo brindarán las instrucciones
Establezcan, con la ayuda de su profesora o profesor, el orden de las exposiciones
Además, su venta es una fuente de ingresos para la población que se dedica a la piscicultura
Unas 185 familias de esta cuenca son las beneficiadas con el cultivo de pastos mejorados para elevar la oferta forrajera que permita una alimentación óptima de los vacunos
El veneno provoca dolor, hinchazón y disminución en los latidos del corazón
¿Quiénes han sido las personas que han tenido mayor influencia en mi vida y de qué manera?
Su cultivo es tan antiguo que se han encontrado restos de este cereal desde los tiempos más remotos de la humanidad
Carlos es un niño de siete años que se levanta tarde para ir a la escuela por las mañanas
Completamos las partes 1 y 4 del díptico "Ganado ovino y bovino", cuyas partes 2 y 3 se encuentran en la página anterior
Además, disfrutarás de su deliciosa comida
Los estudiantes
¿Cómo nos prepararemos y cómo será nuestra intervención?
Unos cuantos corrían con desesperación hacia la puerta del colegio, pues temían llegar tarde a este primer día
Es muy importante porque alberga distintas especies de animales y plantas, algunas de ellas son endémicas y pueden ser vistas por los visitantes
Dije mi nombre como autor y el título del poema
Con esta finalidad, primero leerás una entrevista y reconocerás sus características
Luego los coloco en los parques de la comunidad y leo los lemas con mis compañeras y compañeros
Ellos entienden que la vicuña se come el ichu, que el puma se come la vicuña y que el cóndor se alimenta de la carne muerta del puma
Se tapó el recipiente y se volteó con cuidado, procurando que todos los materiales estuvieran ubicados en las capas correspondientes
En el borde más pequeño cortamos un cuarto del círculo, como se muestra en la imagen
Mientras tanto, él les da forma a iglesias, personas, paisajes, santos y otras figuras religiosas; su esposa, Ana María Ramos, es quien les da color
Playa Zorritos
¿Qué voy a escribir?
Nos organizamos, con la ayuda de la profesora o el profesor, y escribimos en los cuadernos los argumentos o preguntas que utilizaremos según sea nuestro rol
¿Qué lugar turístico escogemos?
Se comunica en su lengua materna, en castellano como segunda lengua y en inglés como lengua extranjera
Puedes ingresar a www.perupaismasrico.com para que te enteres de por qué debes estar muy orgulloso de vivir en un país con tanta riqueza natural e histórica
Busca todos los instrumentos y materiales
La carta de opinión es un texto argumentativo que permite dar a conocer al lector un hecho con argumentos sólidos, usando un medio de comunicación masivo
El participante lanza la pelota para tumbar las latas
Durante una visita de estudios a las lagunas de Huancavelica, en el distrito de Santa Ana, recorrí, junto con mis compañeros, la "Ruta de los espejos", llamada así por la cantidad de lagunas que se encuentran en ella
Escribe
EDITORIAL
Me conocen también como ukuku, ukumari e isnachi
En este diálogo, ¿cuál ha sido el propósito del lenguaje?
¿Qué frases usaremos?
Si la contaminamos, las especies que viven en ella pueden desaparecer
Eran unos payasitos que anunciaban la llegada del circo a la ciudad
¡Qué bueno!
fuerza aplicada
¿Qué información sobre esta reserva deben considerar los estudiantes?
Leamos un ejemplo: "Este sector es un área agrícola tradicional del valle de Tacna que dispone de 1191,63 hectáreas
Observo las viñetas
¡Bienvenidos!
Relatamos hechos graciosos de la vida
Ellos usaban el barro y la arcilla de los Andes con técnicas ancestrales para elaborar vasijas utilitarias y ceremoniales
Y así, imitaron a kutuir y subieron a una balsa
Propicia la vida en democracia comprendiendo los procesos históricos y sociales
Conté siguiendo un orden o secuencia
¿Qué podemos hacer para evitar la contaminación del agua?
¿Quién es Failoc?
Productos que se fabrican en mi comunidad
Estas cuerdas permiten al agricultor cosechar el racimo en 20 o 25 minutos
El acceso a esta catarata es libre entre los meses de noviembre a abril
Para saber más sobre qué es y cómo elaborar una infografía, revisa la siguiente información
Destaca por ser un producto más natural, sin ningún tipo de refinamiento, lo cual le permite almacenar una infinidad de propiedades de gran valor nutritivo
Comparen en grupo diferentes formas de elaborar presupuestos
La calidad genética de este ganado es excelente
Comenten, reflexionen y respondan oralmente
¿Cómo me puede ayudar mi profesora o profesor?
Mi mamá me dio dos soles para comprar el boleto y me monté en un hermoso caballo rojo de madera
Pega el trocito de lana en la parte de atrás de la cáscara para formar la colita
Colocamos goma en la base de los parantes y los aseguramos con otros bajalenguas
Tomen nota de lo que deben mejorar en los siguientes aspectos
El entrevistador utiliza un tono y volumen de voz adecuados
Practica cambiar tu voz de acuerdo con el personaje del cuento
Pelaje: marrón oscuro o negro
¿A quiénes daremos instrucciones?
¿Qué están leyendo las niñas y los niños al ingresar a la escuela?
Estas tarjetas se usarán cuando las fichas de los jugadores coincidan con las marcas realizadas en el tablero
Elaboro con la ayuda de mi familia un afiche que tenga las partes que aprendí en la página 51
Ten en cuenta la información que organizaste previamente
Usa un volumen de voz adecuado para que todo el público te escuche
¿Cómo se produce un arcoíris?
Narraremos y describiremos oralmente algunas tradiciones, costumbres o lugares del Perú; lo haremos de manera clara, ordenada y en voz alta para que todas y todos nos escuchen
¿Qué características o cualidades humanas tiene la nube en el poema?
Tira la carambola y no la hace
Absorbe el agua y las sales minerales del suelo
Explicamos y dialogamos
Con estas, podremos representar los juegos del parque de diversiones
La cerámica Chiribaya, del departamento de Moquegua, se caracteriza por utilizar varios colores (polícroma) y diversas formas geométricas como decoración
Estas hormigas atacan a un animal hasta matarlo
Responde las preguntas oralmente; para ello, ten en cuenta lo que leíste y observaste
Ensaya nuevamente la narración oral que presentarás, teniendo en cuenta los comentarios y aportes de tu compañera o compañero
Está compuesto por hortalizas y verduras
¿Qué elementos de un circuito distingo en la imagen?
Vinagre con aceite
La provincia constitucional del Callao presenta una alta producción en harina de pescado, producto que se obtiene luego de procesar el pescado
Luego, planificarás y elaborarás un afiche creativo
Leo nuevamente el texto
¿Cómo la harías?
Persuadir y hacer reflexionar sobre hábitos o costumbres
Detengamos la contaminación del aire
Escribe sobre sus intereses
Escriban un listado de hechos curiosos o divertidos de sus vidas que quieran dar a conocer
¿Cuál es la intención de este texto?
"Día del Niño": ¿Cuál es el origen de esta celebración?
Escribir un texto descriptivo ordenando las ideas en torno a un tema
La profesora o el profesor le indicará cuántas líneas de dicha descripción tendrá que escribir
Clasificar los materiales y las sustancias
La belleza de su paisaje atrae a los turistas, dado que tiene muchos lugares atractivos
Describe sus cualidades
Escuchamos la siguiente situación y respondemos las preguntas
Intercambiamos ideas con nuestras compañeras y nuestros compañeros acerca de la ganadería de nuestra comunidad
Todos estuvieron reflexionando en la mejor forma de comunicar este mensaje a otras niñas y otros niños del colegio y acordaron presentar una escenificación sobre el tema
Preparamos la exposición de nuestras producciones
Usa tu cuaderno o una hoja aparte para responder
Para ello, realiza lo siguiente
Observamos cómo Manuel organiza su información para exponer sobre la siembra del olluco
Observamos y comprendemos el esquema sobre la clasificación de las plantas de acuerdo con sus beneficios
Leemos el siguiente caso y respondemos la pregunta
Y tú, ¿estás cambiando?
Usa también verbos en tiempo pasado, porque lo que cuentas ya sucedió, y conectores, como una vez, un día, entonces, después, para ello, y, así
Demostré seguridad mirando a toda la audiencia y acompañé lo que decía con mis gestos
Completamos el organizador
A pesar de su antigüedad, cuenta con muchos servicios
¿Quiénes lo elaboran?
Lean lo que dice Ana y completen la ficha que se presenta a continuación
Por ello, la infografía es un tipo de texto que debemos utilizar de forma continua
Tenía optimismo
Recorta el cuadro
Las balanzas cuentan con rangos de peso de entre 1 y 5 toneladas
Crece en los departamentos de Áncash, Cusco, Ayacucho y Cajamarca, a una altura entre 1800 a 3000 m s. n. m
En Ica, se está promoviendo la conservación y recuperación de los recursos forestales
¿Qué nos están indicando las palabras destacadas con color rojo?
Escribiremos una descripción para dar a conocer nuestras características físicas, cualidades y gustos; y lo haremos con orden, claridad y usando adjetivos y signos de puntuación de manera correcta
Una exposición
En el día central se presentan los grupos de danzantes denominados comparsas y los músicos que saludan a la Virgen
Narré una noticia con claridad y tono de voz adecuado
Todo objeto donde se acumula agua sirve de criadero del zancudo
La abeja vive alrededor de cuarenta y cinco días
¿Qué aprendí del tema?
Luego de saborear un delicioso chocolate, Jacinto y Benita dialogan en el aula de quinto grado sobre las propiedades de este producto
¿Cómo las resolví?
rayos solares
¿usaremos diapositivas?
¿Qué características tiene el animal sobre el que escribiré mi poema?
Observamos los textos de la página 28 y respondemos
Máquinas utilizadas en la elaboración de cerámicas
Nos organizamos para escribir un decálogo sobre el cuidado de los peces de nuestra comunidad o una cercana
Ojos: redondos, rasgados, chicos, grandes, castaños,negros
Conversamos con una compañera o un compañero a partir de las siguientes preguntas
El texto fue breve y consiguió llamar la atención
Colocamos el hilo en la aguja y emparejamos ambos extremos
1 limón
La ficha informativa permite obtener información de forma fácil y rápida.
Los textos expositivos nos brindan información; son textos que informan de manera objetiva acerca de hechos, ideas o conceptos sobre un objeto, un animal o un lugar
Explica por qué lo crees así
¿Cuál es el tema del texto?
arterias
Organizo en mi cuaderno la información de acuerdo con la estructura de una infografía
¿Qué tipo de ilustración (foto, dibujo, collage, etc.) utilizaré?
El príncipe buscó al dragón para pelear con él y rescatar al título si es que él lo había raptado, pero el dragón lo dejó entrar a su cueva y buscar por todas partes
Exponer con claridad y con una entonación y un volumen de voz adecuados
Escribiré una noticia sobre ese hecho para
Al dar una opinión, debemos hacerlo con respeto y consideración hacia las personas que nos escuchan; pues con ello lograremos que nos respeten mientras estemos hablando
Establecí mi propósito de lectura
la institución educativa José Antonio Encinas investigan sobre un lugar de su comunidad para darlo a conocer a los demás
Conversa con tus familiares sobre la base de las siguientes preguntas
Decoramos los lados del tambor a nuestro gusto, utilizando cartulinas de colores
Reúnete con una compañera o un compañero y observen la historieta
Escribo en una hoja el boceto de mi infografía con la información ordenada en un esquema como el siguiente
En equipo, creamos un afiche atractivo que invite a visitar el lugar turístico que elegimos
Luego, escribe en él acerca de una reserva nacional que esté en tu comunidad o cerca de ella
Se debe saber que el helado artesanal se diferencia del industrial porque se prepara con leche, fruta, nata y huevos; todo esto mezclado en una máquina que bate los ingredientes en frío hasta obtener una cremosidad adecuada
Posee el ojo más grande de todos los animales del planeta
Observa la imagen de la infografía "El oso andino" y responde
Ejemplo: yuca salada, papa nutritiva
Finalmente, decora el plato con medio huevo duro y una aceituna
Escribe la versión ﬁnal de tu texto
¿Qué creemos que piensan Lucía y Carlos sobre el comentario del vendedor de pescado?
Escribimos un afiche sobre el cuidado ambiental
Todos los cuentos seguían dormidos, pues aún era temprano, así que hubo que despertarlos para buscar en sus páginas
Se usa para mover motores
Lee lo que dice Esteban y realiza lo que se indica a continuación
Investigamos sobre un hecho reciente de las industrias de nuestra comunidad o departamento, para lo cual preguntamos a nuestros padres o autoridades, o averiguamos en internet
Descubrimos la electricidad estática
¿Qué cultivos se siembran y cosechan en los lugares mencionados anteriormente?
En la actualidad, las grandes industrias necesitan comprar leche y los departamentos productores son Lima, Arequipa, Cajamarca, Junín, La Libertad y San Martín
Desarrolla un tema específico, muestra cómo este está constituido y cuáles son sus ideas principales y detalles
Reconocí información útil en los recibos
Somos puntuales
¿Cuál es la función específica que cumplen el espermatozoide y el óvulo, respectivamente?
Puedo considerar los siguientes modelos de focos
¿Cuál de las tres imágenes sintetiza el tema del texto?
Las industrias son importantes porque representan la actividad socioproductiva que determina la economía de un país
Recuerda que es responsabilidad de todas y todos proteger el ambiente
¿Sobre qué tema vamos a escribir?
Hojas de lechuga
En equipos de tres integrantes, observamos la siguiente imagen y respondemos las preguntas
Conversaremos en una mesa redonda con nuestras compañeras y con nuestros compañeros con la finalidad de tomar acuerdos a favor del cuidado del ambiente
Muestra seguridad al hablar y en tus movimientos
El néctar es una bebida que se prepara de pulpa de cocona, agua, azúcar y, en algunos casos, ácido cítrico y espesante
Productos lácteos al alcance de todos los bolsillos
Papel
Son antónimos
¿Quiénes dejan ofrendas ﬂorales, un nuevo manto bordado y el traje para la Virgen y el Niño?
¿Qué texto escribiré?
Leo en silencio el texto "Las iglesias de Quinua: una cerámica con mucha tradición", que está en la siguiente página
¿Será importante observarlos antes de leer?
Luego compartan el mural con los destinatarios que eligieron previamente
Agradece la atención prestada
50 mostacillas
¿Cuánto duran?
¿Cuál es el tema de los dos poemas?
Luego, dialogamos en parejas sobre su lugar de procedencia y sus características
Escriban la presentación de la entrevista teniendo en cuenta a la persona que entrevistarán y las preguntas elegidas
Los recibe la mamá de Juan
Apuntó las ideas más importantes de cada mesa
Características del alimento
Utilicé expresiones como "un día yo ", "una mañana yo ", "hasta que ", "al final "
¿Cuál es nuestra intención?
Creo que los colibríes nos quieren enseñar algo
Marca la alternativa que responde la siguiente pregunta
Lugar o lugares de cultivo
En la actualidad, los retablos representan muchas de las costumbres e historia del pueblo ayacuchano
¿cuál es?
Organizamos un lugar para colocar los textos con sus imágenes y los aseguramos donde corresponden
Para planificar tu texto, completa la ficha respondiendo las preguntas
Luego, pido a una compañera o un compañero que diga por qué aparecen esas imágenes en el afiche
Yo les voy a hablar de Juanjui, la hermosa ciudad en la que nací, y que se encuentra en el departamento de San Martín, donde hay cascadas de agua, verdes bosques, bellas orquídeas y una fauna muy variada
Leo la siguiente información y desarrollo las actividades propuestas
Utiliza una frase impactante
Ensayamos la entrevista que vamos a realizar a los pescadores
Comeré mi rica manzana
Ya me conocen, ¿verdad?
También participarán productores de mieles y mermeladas que acompañan muy bien a los quesos
¿A quiénes presentaremos en el debate?
sensores tecnológicos de peso
¿Algunos de esos cultivos se producen en la comunidad donde vivo?
¿En qué se diferencian los sapos y las ranas?
Escribí una noticia jerarquizando las ideas en torno a un suceso para ampliar la información
Elijan individualmente a una compañera o un compañero para describir y respondan oralmente las siguientes preguntas
El marco puede elaborarse con materiales reciclados
¡Buenos días, niñas y niños!
Carta de saludo
Los conectores de tiempo indican el momento en que sucedieron los hechos o si fueron antes o después que otros
hojas de periódico recicladas
A veces yo encuentro primero y le aviso, a veces el gallinazo encuentra primero y me avisa
¿En qué lugar creemos que se encuentran pescando?
Durante el recorrido por Caral, el guía nos iba enseñando las edificaciones destacables; aunque nos faltó conocer la más pequeña
La historia llena cada rincón, mientras que leyendas y mitos siguen venciendo al tiempo al ser contados una y otra vez
Escrita así la historia, los pobladores y pescadores han tenido que acostumbrarse, desde tiempos muy antiguos, a soportar este inesperado cambio climático
Informar acerca de las acciones que se pueden realizar para cuidar el Parque Nacional Huascarán
LA FESTIVIDAD DEL SEÑOR DE LOS MILAGROS
Ecuador
Decide cuál sería la mejor manera de usar el recurso de la voz para que la presentación sea más clara
¿Hablé con claridad y con un volumen de voz adecuado?
Escribo una segunda versión en mi cuaderno
Para elaborar el cubo mágico, pegamos las cartulinas con las preguntas en los lados de la caja
Pinta las tareas que cumpliste
Los beneficios que se obtienen de su crianza
Usos y funciones: piezas de carácter decorativo y ceremonial
¿Qué nos falta saber acerca del tema?
En el Perú se le encuentra en los bosques secos de Batán, en Lambayeque
Es decir, poseemos una gran variedad de ambientes naturales y múltiples climas, donde convergen diversos grupos humanos con sus particulares formas de vivir
Observa las palabras subrayadas en el siguiente párrafo
¿Conocemos un mercado como el que indica el tío Juan?
¿Qué utilidad tienen los criaderos de peces?
Escogemos quién asumirá el papel de moderador
Luego, leo con la profesora o el profesor para comprobar que lo hice bien
Lista de nuevos objetos
Respondemos en parejas
Responde las preguntas
¿Qué propiedad predomina?
Usé una entonación apropiada para lo que deseaba transmitir
¿Se ha dado cuenta del calor que está haciendo?
¿Escribieron acerca de un animal de la ganadería de la comunidad?
Estructura del afiche
¿Cómo se cría?
Para qué creo que me servirá lo aprendido en esta actividad?
¡No te pierdas esta presentación!
Entonamos con claridad y usamos un volumen adecuado de voz
Escribir una posible respuesta a la pregunta de indagación
Nos organizamos para definir quiénes estaremos a favor o en contra del tema propuesto
Algunas parecen animales, personas, objetos
La finalidad de estas expresiones es plasmar en distintos objetos o en diversas situaciones las costumbres e idiosincrasia de los pueblos de donde surgieron
¿Dónde se realiza el evento?
Buscamos la ruleta en los anexos de la página 285
La intención de esta feria es promover los beneficios de la mantequilla
Escribe qué representa cada una de las siguientes onomatopeyas
Elaboramos nuestro retablo personal según este modelo
Practica una vida activa y saludable
En la parte posterior de cada cartulina, dibujamos la respuesta a la adivinanza
Esta actividad está orientada a la producción de leche, por su alto nivel de proteínas y minerales
Organizamos la información teniendo en cuenta las ideas más importantes de lo investigado.
Para ello, determinamos lo siguiente
Señalamos las características del producto alimenticio respondiendo las preguntas sobre cómo es y cómo se siembra y se cosecha
¿Usaron las letras mayúsculas de forma correcta?
Su hábitat son las lagunas y los pantanos del Chaco argentino
sobre las descripciones orales de nuestras compañeras y nuestros compañeros
Es llamada la Capital Ganadera del Perú porque constituye una fuente principal de suministro de ganado ovino, vacuno y camélido, del cual destaca la alpaca por su lana
Mostramos las tarjetas de adivinanzas y les indicamos que dibujen sus respuestas en el papel y las muestren
Cuando estuvo lista la sopló y la flauta cantó
La ganadería es una actividad que se desarrolla en casi todo el Perú
Un muchacho que cuidaba cabras pasó por allí y cortó una caña para hacerse una flauta
El primer texto se diferencia del segundo en que Diferencias
Los ganaderos del valle dedicados a la producción de leche crían a las vacas en establos
En el desierto, las plantas almacenan agua, como es el caso del cactus
Alimentos constructores
¿Con qué propósito se realizará ese festival?
Ejemplo: Vive como ermitaña oculta en una cueva
Para cosechar el aguaje y no talar la palmera, los agricultores la trepan con los subidores: es una técnica de ascenso segura tanto para el agricultor como para la planta
Ellos trajeron muchas cosas que compraron en la feria de su distrito, Huari, en Áncash
Están escritos en prosa, es decir, de corrido, sin versos, por ejemplo: No había visto antes la verdadera imagen de la Tierra
¿Cómo te sentiste al narrar oralmente tu anécdota?
Comenta con tus compañeras y compañeros la anécdota que más te gustó
¿Es importante que las personas que viven en una comunidad conozcan sus manifestaciones artísticas, como la artesanía?
¿Reconozco que cada compañera y compañero es diferente?
Observamos e interpretamos el organizador de las propiedades de la luz
pelota de tela
¿Para qué haré la exposición oral?
Posteriormente, se comenzaron a elaborar piezas rituales de gran valor artístico
Tenía las aguas tan límpidas que por ellas podía atravesar la luz y reflejar el cielo, las nubes y los cerros
Participar en la elaboración del juego
El diálogo en equipo te permite expresar ideas y darlas a conocer en un espacio democrático, como lo es la asamblea
Organiza cómo realizarás, frente a tus compañeras y compañeros, la exposición sobre el lugar que elegiste
Imaginamos nuestra historia y, con toda la información, completamos el siguiente esquema
Los pescadores del puerto de Paita, en Piura, pescan la nutritiva caballa
Ella recoge las papas utilizando las manos
Reserva Nacional de Tumbes
Son drásticos
Explica en qué consisten las características de las adolescentes y los adolescentes que se mencionan a continuación
Para ello, deben considerar las situaciones o aspectos que deben mejorar
Elaboro dípticos sobre las plantas aromáticas de mi comunidad y escribo en ellos la información de las tres plantas elegidas
Revisamos nuestra ortografía, especialmente el uso de las letras mayúsculas y el punto y seguido
Pishi perdió el rumbo
Investigamos sobre los productos de nuestra comunidad y elegimos el más importante
¿Qué creo que es lo más importante en una comunicación oral?
Pinta las cintas que señalen lo que conseguiste al narrar tu leyenda
La contaminación, un problema urgente para el planeta
O versos sin sonidos iguales al final
¿Será un relato familiar o local?
Entonces vio el faro en la costa
Los osos polares son mamíferos marinos
Evitar adquirir productos hechos con recursos marinos
Les mostramos y explicamos la función de cada uno de los textos
3 tallos de cebolla china y ramas de hierbabuena picados
Y tú, ¿para qué leerás este texto?uestra diversidad
Antes de la exposición, organizo la información de otra ciudad que conozco y que quisiera exponer a mis compañeras y compañeros
Me gusta estar siempre en grupo, junto a mis amigos
Por ejemplo: Carlos es tranquilo y comparte sus cosas con todas y todos
¡Qué!
¿Cómo un cuento, un afiche o un texto instructivo?
¿Cuál es la información que comparten las estudiantes y el estudiante mediante su diálogo?
Los nascas consiguieron cosechar deliciosos frutos debido atimos las mismas raíces
Un mapa informativo puede ser muy útil para promover la visita de un lugar turístico e incluso puede ser una guía durante esta
Pasos para plantar un árbol
Utiliza gestos y movimientos corporales que ayuden a expresar con énfasis las ideas que quieres transmitir
Escribir la conclusión y comunicar la indagación
Su fauna es variada: posee más de 150 especies de aves y mamíferos, como el jaguar, el huamburushu y el venado gris
Para persuadir
Yo tenía tanto miedo que solo preguntaba: ¿Ahora cómo me bajo?
Revisa que todos los verbos estén en el mismo tiempo y persona, por ejemplo: coloca, corta, pega, etc
¿Se animan a escribir un afiche?
Corrijo la primera versión siguiendo las indicaciones
¿Has contado alguna vez una anécdota? ¿Cómo lo hiciste?
Fue divertido y fue único
Para contrarrestar esta situación
Escribo las ideas más importantes de esta ciudad y luego las transcribo en un papelote
Logré ubicar la introducción, el desarrollo y el cierre
En el aula de sexto grado, la profesora y los estudiantes han organizado un evento para presentar los textos que han elaborado; con la finalidad de dar a conocer el Perú, sus regiones y localidades
Lee el texto dos veces
¿Por qué considero que estos métodos de identificación son útiles para la ganadería?
Estas relaciones deben garantizar el equilibrio de su ambiente
Si pueden, observen en Internet o en la televisión un video donde se brinden instrucciones para elaborar algún objeto
Las adolescentes y los adolescentes suelen ser cohibidos y sensibles
¿Qué se dice sobre el proyecto de vida de Sonia?
Escriban las razones por las que decidieron elaborar la investigación
¿El eslogan se relaciona con el texto?
Los paneles solares
Sabe que tendrá que reconstruir su casa sola para empezar otra vez
Verificamos que estén todos los materiales antes de empezar
¿Qué ajustes podemos realizar a nuestro tambor para que quede mejor?
El barrio San Blas está en el centro histórico de Cusco, cerca de la plaza de Armas
A pesar de lo bella que es la ceremonia del 2 de febrero, la fiesta brilla aún más durante la Octava, es decir, siete días después de la fiesta central
Nombre del producto alimenticio
sin embargo, el comercio nacional es al que tienen mayor acceso todas las familias
Luego de la fecundación, la abeja reina los mata
¿Se comprende el hecho informado?
¿Qué has escuchado hablar sobre la contaminación del aire en tu comunidad?
Subrayo mi respuesta
Indica el tiempo que usarán en la exposición
Nos organizamos para preparar el lugar donde se realizará la exposición
Responde las siguientes preguntas de forma oral
El término jallga queso es de origen quechua y significa 'queso de la puna'
Explica el método de separación de la mezcla y menciona un ejemplo
Hace mucho tiempo, cuentan nuestros antepasados, el dios Wiracocha, cansado de las peleas entre sus hijas, las hermanas Sausa-Kocha y Kollasgón, las convirtió en lagunas
Conozcamos el Parque Nacional Huascarán Se encuentra ubicado en la región Áncash y alberga los nevados
Sus personajes son casi siempre animales
Puno ocupa el primer lugar en la crianza del ganado ovino
Alberto emocionado aceptó y le pidió que le haga una pregunta fácil
Lee con una compañera o un compañero las siguientes preguntas
Las fuerzas pueden ser de dos clases
¿A qué actividad hace referencia la pregunta del niño?
Si reconoces que aún te faltan aspectos por mejorar, la reflexión habrá sido positiva
Lee con una compañera o un compañero lo que dice Ana
Escribí normas de comportamiento usando conectores y siguiendo un plan de escritura
Presentar un informe de investigación es importante porque damos a conocer, de forma directa y sencilla, cada uno de los pasos que hemos realizado para conseguir los resultados de nuestra investigación
Cuando se describe un lugar, el que escucha dibuja en su mente aquello que se está describiendo
El volumen de mi voz fue adecuado y escuchado por todos
Lee atentamente y observa la imagen
El tema de mi historieta es...
Al llegar, dejan ofrendas florales, un nuevo manto bordado y el traje para la Virgen y el Niño
Solo así mis padres me creerán
La introducción debe tener una estructura breve, motivadora y precisa
raíz
Expliquen oralmente a su profesora o profesor la nueva información que han logrado al investigar sobre el tema
Nos lo piden cada vez que realizamos un trámite personal o telefónico
Mercadillo Bolognesi es un lugar de visita recomendable en la ciudad de Tacna
Para desarrollar los procesos mencionados, observarán y leerán diversos casos de niñas y niños de diferentes departamentos del Perú; dialogarán y se expresarán identificando la problemática y planteando posibles soluciones, y aplicarán estrategias de indagación para construir nuevos conocimientos y resolver situaciones
Después
¿Cómo se llama?
Dibujo en una cartulina qué estación del año me gusta más
El propósito puede ser informar, dar a conocer un hecho conocido o el origen de algo (un ser, una creencia, un lugar, etc.)
Reconocer las ideas más importantes de cada intervención
Me pareció fácil ordenar las actividades antes de efectuarlas
El nombre del apartado debe ser breve y seguido de dos puntos
Anota la fuente de donde obtienes la información
Está especializada en objetos utilitarios
¿Para qué se ha incluido en el texto una tabla sobre productos, servicios y recursos naturales?
Pinta cada parte del castillo que indique lo que cumpliste durante la actividad
Este cuaderno de autoaprendizaje es una gran oportunidad para que disfruten aprendiendo
Planteamiento del tema o asunto
¡A disfrutar este rico potaje peruano!
Un texto instructivo nos permite elaborar o construir cosas
Planificamos en equipos de cuatro integrantes un debate sobre las ventajas y desventajas del turismo en la comunidad
¿Qué clase de máquina es la carretilla?
Luego, cuando llegamos, lo primero que vimos fue un río a los pies de un enorme cerro
El cangrejo brillaba mucho en la profundidad, así que la carachama decidió acercarse para mirarlo mejor y, además, porque quería ser su amiga
Además, por si fuera poco, vimos varios botes con pescadores pescando la rica trucha
Acuerda con tu mamá, tu papá u otro familiar el día y la hora de la entrevista
Allí se crían las razas criollo, corriedale y hampshire, alimentadas con pastos naturales o preparados de alfalfa
¿Por qué crees que no hay mucha cobertura en los medios de comunicación a los deportistas con discapacidades?
¿Qué instrumento utiliza el papá para batir la mantequilla?
¿Expusimos según las indicaciones brindadas?
Él trabaja manejando un camión minero en una mina de tajo abierto de la que se obtienen plata, cinc y plomo
Medimos el largo y el ancho del lomo
viernes
Lean las preguntas, intercambien ideas y respondan
¡Mi afiche será genial!
¿Con qué partes, órganos o sistemas del cuerpo el joven puede percibir las características de la zona que visita?
En los aguajales, se observan los diferentes tamaños de palmeras cuyos tallos pueden medir desde 25 a 35 m de altura
Delantera Trasera
También desde las embarcaciones podemos apreciar el encuentro entre el río
Para ello, deben caminar por horas y obtener la mejor arcilla de las canteras cercanas a Quinua, como las canterías de Moya, Pucarumi y Tantarniyocc
Este niño brusco y loco viste túnica amarilla y se arropa en las montañas con un manto de neblinas
Imagina que Paco es nuevo en tu colegio
Para esta actividad, nos preparamos de la siguiente manera
¿Qué recurso natural menciona?
¿Qué texto crees que leerás?, ¿cómo lo sabes?
Formen un equipo de cuatro integrantes y dialoguen sobre las preguntas propuestas
Defendemos nuestras ideas con argumentos
¿A qué hace referencia la frase " somos los primeros productores de fibra de alpaca a nivel mundial"?
Pese a todo no es un viaje largo
Dialogamos sobre la pesca y los recursos del mar
¿Cuál es tu comentario sobre este lugar?
Características más importantes del lugar
Si quieres dejar el azúcar, prueba con la panela; sin duda alguna, es la mejor solución para mantener la dulzura de
¿Qué tema han elegido y por qué?
¿Por qué se han elegido esas provincias de Cajamarca?
abeja
Y el hombre le dijo
Ordenamos nuestras ideas de acuerdo con la siguiente estructura
Italia, Australia y Suiza lo buscan por su excelencia, y, de esta manera, pueden producir chocolates exquisitos y de sabor único
Para eso, realizamos lo siguiente
Es el cuerpo central
El Sol es un astro muy importante para la vida de los seres en la Tierra y es una fuente de energía que nos brinda luz y calor
Casi al terminar mi visita, observé que algunas personas dejaban tiradas sus bolsas de plástico con desperdicios
Papa a la huancaína (rinde 2 porciones)
Intercambiamos nuestros trípticos con nuestras compañeras y nuestros compañeros, y los revisamos según las preguntas de esta tabla
Evita el consumo de alcohol
En el aula, expongo a mis compañeras y compañeros las respuestas dadas en la entrevista
Sus sujetos naturales son los peces y los reptiles acuáticos
Antes de iniciar el trabajo, poner debajo una frazada y sobre ella colocar la tela que se va a pintar
Colorea en el mapa del Perú los departamentos donde se encuentran los animales en peligro de extinción mencionados en el texto
Luego, haz una segunda lectura de forma tranquila
Escribimos las ideas importantes del discurso
Respuestas
Siluetas de letras elaboradas con cartulina o papel para formar los nombres
¿Qué características físicas voy a mencionar?
La artesanía es la actividad socioproductiva que consiste en elaborar objetos o productos a mano
La mantequilla es un producto lácteo rico y nutritivo
Escribimos el cuadro sinóptico en nuestros cuadernos
¡Amaba el océano Índico con sus 5000 especies de vida marina!
¿Cómo son los recursos naturales de nuestras comunidades?
Ana es una niña que quiere que se aprovechen los materiales que desechamos
Observamos el siguiente esquema sobre cómo escribir un texto descriptivo de un lugar
Me preparo para elaborar un texto expositivo
¿Cómo fue su nacimiento?
Me preparo para leer un texto expositivo
Hugo y muchos peces de colores
¿Qué crees que vio el niño al estar sobre la nube?
Se producen de forma natural, lo que significa que los humanos no pueden hacer recursos naturales, pero sí modificarlos para su beneficio
Los asháninkas son un pueblo amazónico
¿Crees que la visita de los turistas beneficia a la comunidad?
Lee las ideas centrales que identificaste en cada párrafo
Iluminar
EL RENACUAJO
¿Escribí el nombre del alimento?
Diluimos la sal, el azúcar y la tierra de jardín en diferentes vasos con agua
Me reúno con mi familia para dialogar sobre la noticia que creé en la escuela y resalto la importancia de dar a conocer los productos de nuestra comunidad y su valor nutritivo
Aquellos objetos que están rectos sin ninguna inclinación
Busco información o le pregunto a un poblador siguiente: ¿Qué instrumentos musicales son propios de la comunidad?
Nos organizamos con nuestras compañeras y nuestros compañeros para presentar a nuestros padres y profesores los textos elaborados en esta unidad, con la finalidad de dar a conocer los temas relacionados con nuestra comunidad y realizar una "mesa de discusión"
Evalúen la presentación de cada equipo respondiendo las siguientes preguntas
Realizaremos una exposición para promover nuestros derechos
En esta unidad, leerás un texto narrativo para comprender su estructura
Escribe en una hoja los datos que averiguaste sobre el tema del que tratará tu noticia.
Llevamos a cabo nuestra exposición realizando los siguientes pasos
Conocemos y valor encuentran numerosas especies
Modelos de las células vegetal y animal
Luego, explico las funciones vitales de la planta
Ubiqué información con las ideas importantes del cuento
¿Qué ideas te sugieren las imágenes observadas?
Los pobladores deben sacar el agua del fondo para poder abastecerse
Antes de la exposición, contesta las siguientes preguntas
¿Qué peligros corre esta reserva natural?
Orificios para el soplado
¿Cómo son los ecosistemas de las imágenes?
¿Y nos podría contar cómo es su elaboración?
Esto se debe a la excelente calidad y capacidad de producción de la Selva peruana
Dibujé los sistemas circulatorio y excretor
Como ya saben, viajar para mí es una de las actividades que más disfruto
Después de elaborar el organizador de escritorio, explicamos las mejoras que podríamos hacerle
¿Qué aprendí con esta actividad?
¡Ahora, veamos por qué la gente le teme al Lari Lari!
¿te parece adecuado el logo de Sedapal?
Sus paisajes coloridos son otro motivo para visitar la zona
Dialogamos con nuestras compañeras y nuestros compañeros sobre la siembra y la cosecha en nuestra comunidad y comunidades cercanas a ella
Mi texto instructivo
Pueden revisar los libros de la biblioteca o investigar en Internet
Presentamos la descripción oral y tomamos apuntes en nuestros cuadernos
Luego, leo en silencio y voy explicando con mis propias palabras de qué trata cada párrafo
Por fin, la familia decidió imitar al loro parai y, a toda prisa, subieron a una balsa
Reflexiono en torno a lo aprendido en esta actividad y subrayo la respuesta de la siguiente pregunta
¿Conocemos otras rimas?
Una cualidad
Pensamos y respondemos las preguntas planteadas
Esto será como un guion para la entrevista
Luego escriban un título para el tema de su conversatorio
¿Cómo se produce la electricidad en nuestra comunidad?
El foco no se enciende
Ensayen su participación en el conversatorio
Estas creencias pueden contribuir a la generación de sentimientos de soledad y aislamiento
Nos preparamos para elaborar una noticia y un texto expositivo de comparación sobre un producto que se elabora en nuestra comunidad o una cercana
Los dos puntos (:) se utilizan para nombrar elementos de una lista o lo que dice una persona
Animales vertebrados que nos benefician
Las cerámicas son piezas elaboradas con arcilla y agua
plumones o tintes
Fácil de entender
¿Cuál es la función de las imágenes dentro del texto?
Respondemos en forma oral las siguientes preguntas
Escogemos las plantas aromáticas que usaremos
¿Dónde los consigo?
Escribe en los recuadros tres lugares o paisajes que te gustaría describir durante tu exposición
Subrayo las características de las escamas de las carachamas
Piensa para qué quieres hacer una manualidad
Observa si la infografía es ordenada, interesante y comprensible
¿con cuáles sí y con cuáles no?
Encerramos con un círculo los alimentos que consideramos nutritivos
¿qué opinan de la actitud de los estudiantes al inicio del cuento?
¿El volumen de mi voz permitió que la narración se escuchara con claridad?
Reutilizamos objetos
Utiliza adjetivos al escribir tu descripción
Actualmente, la miel de abeja es uno de los endulzantes naturales más importantes
Escribe la primera versión de tu noticia de acuerdo con la información que organizaste
Y, si se quiere realizar actividades de mayor intensidad, se puede realizar un paseo en las dunas con los carros tubulares o areneros a gran velocidad
Anudamos los extremos de las cuerdas y formamos unos aros
¿La actividad minera afectará nuestra producción?
Dar a conocer un hecho real familiar o local
Observar el título del texto así como las frases destacadas en negrita, ¿te ayudaron a tener una idea del contenido del texto?
La estructura de una exposición es...
¿Qué lugar de nuestra comunidad puede ser un atractivo turístico?
Amplía la información de la noticia en más de un párrafo y con subtítulos
Recursos naturales
¿Para qué se están reuniendo?
Entonces, ¿en qué orden leerás esta infografía?
Se pica la zanahoria finamente y se le añade una taza de agua caliente; luego, se agrega dos cucharadas de cúrcuma y se remueve con una cuchara hasta que la mezcla esté homogénea
¿Dónde y cuándo se realizará el festival?
¿Qué pasaría con la preparación de la papa a la huancaína si mezclas la leche con agua?
¿Creen que están empezando a experimentar algunos de estos cambios?
Estética: Las partes que la conforman guardan entre sí una relación armónica, equilibrada y lógica
¿Qué proponen para estar preparados ante este desastre?
De causa: porque, dado que, por el hecho de que, / ya que, pues, / debido a que, puesto que
Realicé preguntas o comentarios respecto al tema
¿Has tenido la oportunidad de viajar a algún lugar del Perú?
Me reúno con mis familiares para presentarles el tríptico que elaboré en la escuela y dialogo con ellos sobre su contenido
Organizamos los equipos que participarán en la mesa redonda y definimos, por consenso, el rol de la moderadora o del moderador
Lee este fragmento extraído del texto
Pronuncien las palabras con claridad y en un tono de voz adecuado
Dibujar con lápiz
Reconoce sus características y pinta los cuadros de la parte inferior con el color que corresponde, según lo presentado en el texto
Además, posee una belleza paisajística muy particular, como la cadena montañosa la Bella Durmiente, que se asemeja a una mujer acostada, y la Cueva de las Lechuzas
Son medio de carga
Conclusión que propone una o más soluciones
Luego, leemos el texto
Ayuda a que la ciudad crezca económicamente
Escribe un título que esté relacionado con el tema y tu tesis
Para entretenerme
Hervir la chambira en agua con jugo de toronja
Decálogo para cuidar el mar, los ríos, los lagos y las lagunas
Clasificar los cuerpos de acuerdo con su comportamiento cuando la luz los ilumina
¿Cómo podríamos dar a conocer y difundir la Reserva Nacional de Tumbes?
Cada uno de los fragmentos de un poema recibe el nombre de estrofa
¿Acompañé mi descripción utilizando gestos y movimientos apropiados?
Leemos el título del texto que se encuentra en la página 208 y nos imaginamos de qué trata el texto
Observamos las imágenes y escribimos a qué clase pertenece cada uno de estos animales vertebrados
Es un ave de plumaje hermoso y colorido
Ahora participarás en una exposición oral para compartir tu texto con tus compañeras y compañeros
Insecticidas
Entrego mi producción a la profesora o el profesor para que la revise según las preguntas de la tabla
Solo así, supe lo que me quería decir
¿podemos grabar la exposición?
El árbol del cacao
propósito de mejorar la genética del ganado
¿Quiénes son?
Elige el recurso del lenguaje que emplearás
Compartimos nuestras predicciones
¿Qué sentido está usando?
¿Qué peces se encuentran en los lagos, lagunas y ríos de
Cerramos la manguera de goma con el gancho de madera para evitar que salga el líquido
No entendía el significado de la frase "de canto"
El eslogan es breve y preciso
Anoto las respuestas en mi cuaderno y determino la cantidad de personas que desconocen el tema
Colocamos en cada parte el nombre de las máquinas
Observamos la imagen y escuchamos la lectura de los textos realizada por una compañera o un compañero
¿Para qué la habrá escrito el autor?
Seguimos estos pasos para elaborar artesanías con lana
¿Te gustaría elaborar el objeto?
Anoten sus respuestas y organicen la información para preparar su participación en el debate
Nos preparamos para contar un hecho sobre un producto que se elabora y vende en una comunidad
Observo uno de los siguientes diseños machiguengas y elijo el que más me agrade para copiarlo
Los pinceles son necesarios en el trabajo de la cerámica, ya que retienen poca agua y ayudan a disimular las uniones
Los combustibles derivados del petróleo producen emisiones contaminantes; por ello, los hornos que utilizan energías renovables son los recomendables en este siglo
¡Qué bueno! Nuestra comunidad puede participar
¿Qué acciones desarrollé para aprender sobre el sistema digestivo y el sistema respiratorio?
Transformar material de desecho en otro producto
¿En qué departamento del Perú se encuentra?
Lee el siguiente texto y observa sus elementos
Producir calor y frío
Nos preparamos para la exposición
Contamos cómo nos organizamos en el aula
¿Qué material se usa para su elaboración?
Alguna estrofa incluye la palabra "como" para comparar
La artesanía es una manifestación cultural y una actividad socioproductiva que se manifiesta de diversas formas: la cerámica, la textilería, la orfebrería, la cestería, entre otras
¿Por qué es necesario cuidar y usar de forma eficiente la energía eléctrica?
Utilicé gestos y movimientos adecuados durante mi narración
Para ello, nos guiamos de los siguientes esquemas
¿Existe algún punto de la Tierra donde sea de noche o de día permanentemente?
Para planificar tu texto, lee la siguiente información y desarrolla la actividad
Si brindan las instrucciones
Hacemos uso de gestos, ademanes y movimientos corporales
Sus frutos son de forma ovoide y con una cáscara de color guinda o rojo; además, tienen forma de piña, con poca pulpa comestible (12 % del peso del fruto), que es aceitosa y de sabor agridulce
¿Considero que podré aplicar lo aprendido en esta actividad en otros lugares u otras situaciones?
Para ello, simulamos un programa radial llamado Las noticias de mi comunidad
Poner dos litros de agua en una olla y, cuando esté hirviendo, añadir la sangrecita con una rama de hierbabuena (dejar sancochar por 10 minutos)
Las personas a quienes les voy a preguntar sobre el tema
¿De qué tratan?
¿Qué información brindaremos acerca del tema?
Intercambien ideas y escriban dos diferencias entre ambos textos
Nieve que se encuentra solo en la cumbre de las montañas
También se reza y se canta en el templo de San Juan
Corteza
¿Quiénes aparecen en la imagen?
Hizo que la mayoría de las truchas volaran y se trasladaran a ella
Escuchamos con atención a nuestras compañeras y nuestros compañeros
Consulta con tu familia y responde
Informar sobre la agricultura del Perú
¿Los textos explican y refuerzan lo que las imágenes transmiten?
Expliqué a qué se referían algunas partes del texto
Cientos de familias
Visitar este gran espacio protegido es casi una obligación
Marco : Espacio o lugar, Tiempo
Colocamos las semillas según los colores que decidamos intercalar y, cuando casi se termine el hilo, cerramos haciendo un nudo que enganche con la semilla usada como broche
¿Hay alguna advertencia?
Soy alta, tengo la piel trigueña y el pelo rizado y de color negro como la noche; mis ojos son grandes y pardos; mis pestañas son largas y rizadas; y mi boca es pequeña
Los pulidos se efectúan apoyando lijas directamente sobre la pieza
Para solucionar este problema, es necesario echar mano de los impermeabilizantes, los cuales ayudan a erradicar el problema de la humedad y las filtraciones
Porque permite conocer detalladamente los hechos ocurridos en cada generación de los derechos humanos
Identificar las propiedades generales de la materia
Ten momentos de diversión
Recuerden repetir las terminaciones finales en cada verso de la rima y aplicar las reglas de tildación general
Observamos cómo está escrito el texto "Cómo pintar diseños machiguengas" y prestamos especial atención a su estructura
Pídele que responda las preguntas y que luego escriba un pequeño comentario sobre tu texto
Investigamos sobre el lugar elegido y nos organizamos para realizar una visita de estudios y conocerlo de cerca
reguladores
Una pelotita de plástico
¿Qué recursos naturales está aprovechando la comunidad de la imagen?
Elige el recurso visual que emplearás en tu exposición y piensa en qué momento sería conveniente utilizarlo
¿Se dieron cuenta de la variedad de tipos de letra, imágenes y distribución de la información en el texto?
¿Las indicaciones fueron claras o algo confusas?
Se cumplió el propósito del texto
¿A quién van a entrevistar?
¿Han podido observar en su comunidad los efectos de la contaminación?
Hablar en voz baja
Elijan quién de sus compañeras o compañeros moderará el conversatorio
La fotosintesis es un proceso mediante el cual las plantas fabrican ellas mismas, su alimento, por ello se llaman seres autótrofos
La gastronomía peruana tiene un estilo peculiar en cada departamento, y en la Amazonía este plato suele acompañarse con chorizo, que se elabora con los intestinos del cerdo rellenados con carne sazonada
La energía
Desarrolla las ideas de forma ordenada
Leemos en forma oral lo siguiente
¿Cómo es el producto que produce el pueblo de Chiquián?
Leer poemas e identificar el tema para interpretar el sentido global del texto
Bienvenidos a cuarto grado. Soy la profesora Juanita
Reflexiono a partir de las siguientes preguntas
¡Está rodeado de bastante vegetación!
Presentación: Saluda a tus compañeras y compañeros, preséntate y comenta de qué trata tu infografía y para qué la elaboraste
Libertad
Pabilo
Piensas en El Tirol en San Ramón, en el Velo de la Novia y Bayoz en Perené, también en las esforzadas travesías hacia El Castillo Encantado y Tsyapo en Satipo
Completa el esquema con la información de la noticia
Entoné los versos de acuerdo con las emociones que quise transmitir en el poema
Le gusta estar sola y hace su nido entre las cuevas rocosas
Les narro a mis familiares el mito creado en la escuela y dialogo con ellos sobre el contenido de este
¿Has visto o leído un texto como este alguna vez?
Coge una manzana de su chacra la lava y se dispone a comerla
Para ello, escribimos sus nombres donde corresponden
Habla en voz alta y clara
¿Cómo puedo superar lo que me falta aprender?
valle
La profesora, quien lee una noticia sobre estos productos, les explica acerca de la importancia de la industria de lácteos en Áncash y todos los productos que se comercializan
Luego, realiza con tus compañeras y compañeros una exposición sobre estos
Contar en orden las ideas de lo ocurrido
Escribo la versión final de mi noticia en una hoja con los cambios o las correcciones que sean necesarios
Resistencia que tienen los cuerpos a ser rayados o cortados
Tenemos en cuenta si se requiere movilidad y acompañantes, y cuáles son los costos
Recortamos una base de cartón grueso y la forramos con papel de colores
¿Qué manualidades sabemos hacer?
La provincia de Oxapampa cuenta con uno de los recursos naturales más atractivos de la selva de Cerro de Pasco: las cataratas. La más conocida es llamada "La Bruja"
¿Detallé las características y las variedades del producto alimenticio elegido?
Recursos renovables
Practicamos nuestra exposición realizando los siguientes pasos
Arena o piedras pequeñas
Sobre tus características físicas
Responde las siguientes preguntas y organiza las ideas que presentarás en la introducción, el desarrollo y conclusión de tu exposición
Escribimos los nombres de los órganos del sistema digestivo en la función correspondiente
Para navegar se pueden usar diferentes tipos de embarcaciones, como las canoas, el pequepeque, la chalupa, el catamarán y las lanchas
Realizo un juego de roles con los integrantes de mi familia para representar a vendedores y consumidores en situaciones de compra y venta
Claro, tiene vitaminas que fortalecen nuestras defensas contra las enfermedades
¿Por qué es importante la conservación del Bosque de Sho"llet?
Al caer la tarde, dos desconocidos se encuentran en los oscuros corredores de una galería de cuadros
Reflexiono sobre mi aprendizaje en esta actividad y marco con un visto
Preparar unas pelotas de arcilla (mapu) y quitar todas las impurezas de la masa
¿Con qué frase se motiva al público para que asista al festival?
Los lugareños de una zona acuden, en primer lugar, como vendedores de estos productos y, en segundo lugar, como compradores
Nos preparamos para leer adivinanzas
Por ejemplo, utiliza "porque" o "debido a que" cuando expliques la causa de un hecho
Completa la leyenda de tu mapa después de haberlo coloreado
Texto complementario: enunciado breve que amplía o detalla información del tema
Seguimos el hilo del tema
Lee lo que dice Esteban y responde la pregunta
El hermoso pueblo de Chiquián es conocido como Espejito del Cielo
300 gramos de piedras
El tríptico es un folleto elaborado en una sola hoja de papel que se divide en tres partes iguales
Como quieren que los mensajes en esta campaña lleguen a mucha gente, han decidido transmitirlos a través de avisos radiales, ya que la radio se escucha en todas partes
Representa lo que dicen los personajes
Debo decir que esta actividad no fue tan fácil
Además, utiliza los recursos necesarios para ganar expresividad
Intenta ensayar cómo formularás las preguntas y repreguntas para obtener más respuestas
Luego, uno de los integrantes del equipo debe leer en voz alta mientras los demás siguen la lectura con la vista
Luego, escribo en mi cuaderno las palabras resaltadas y busco en el diccionario el significado de cada una de ellas
¿Tiene un título e imágenes que guardan relación con el contenido?
¿Sabías que los conectores lógicos son palabras o frases que sirven para unir las ideas en una oración, un enunciado, un párrafo o un texto?
Existe la explotación de especies marinas como insumos para joyería
¿Qué características presentan?
Sus partes son las de una carta formal
¿Qué enseñanza creemos que podría dar por medio de la carachama?
Volvemos a leer, con una compañera o un compañero, párrafo a párrafo, comentando lo que comprendemos
Ensayamos cómo presentar nuestro trabajo
Por ejemplo, las poleas móviles de los ascensores o de las máquinas utilizadas en la industria de la construcción
Mantuvo una correcta entonación
¿Es importante la labor de un guía en un sitio arqueológico?
Debatiremos y expresaremos nuestros argum entos acerca del uso de la energía eléctrica; para ello, expondremos con claridad nuestras ideas, responderemos las preguntas que nos hagan, respetaremos las opiniones de los demás; y refutaremos, de manera respetuosa, los argumentos de los demás
Ordenar los pasos del procedimiento
Las canteras manos son lugares obtienen de donde se la arcilla extrae piedra de las o greda
¿En qué lugar se encuentra la familia?
¿Tiene algún signiﬁcado?
Al final
Esta es información que siempre debemos identificar cuando leemos un recibo
una compañera o un compañero empieza a leer el primer párrafo, otra u otro continúa con el segundo párrafo, y así hasta terminar el texto
¿La descripción presenta la actividad comercial?
Relacionar los alimentos con los grupos a los que pertenecen en la rueda de los alimentos y con las funciones que cumplen
Las ideas describen el lugar escogido
Se lleva a cabo entre personas que exponen sus puntos de vista para llegar a una conclusión
capilares
Preparen gráficos o dibujos que les sirvan de apoyo al momento de brindar las instrucciones
Los tubérculos más pequeños son los más valorados
Toma nota en tu cuaderno mientras tus compañeras y compañeros narran sus anécdotas
Presentamos estos decálogos en la exposición "Difundimos las especies de la pesca en nuestra comunidad"
Al escribir tu noticia, debes utilizar las preposiciones, palabras invariables que enlazan términos
Se dice que él viaja en las noches por los ríos y los lagos de la Amazonía montado en un enorme cocodrilo negro, adornado con una boa como un collar
¿Para qué se elaboró esta infografía?
¿Cómo es la artesanía en las comunidades?
¿Qué otros productos creemos que venden en este lugar?
Planteo las preguntas del cuadro para decidir qué lugar elegiremos y qué aspectos destacaremos de este
Piensa en cómo ves el cuidado del ambiente en tu comunidad
Como hablante
estrella de mar
Solicito a una compañera o un compañero de otro grado que revise mi infografía de acuerdo con estas preguntas
Los minerales se obtenían de minas a tajo abierto, ríos y socavones
Subtítulos en los textos
Por ejemplo, nos ayudan a preparar y cocer los alimentos, facilitan la limpieza de la casa, nos proveen de entretenimiento, etc
Organizamos la presentación eligiendo los espacios donde se colocarán los retablos
Pinta las casitas que señalen lo que lograste al leer la descripción de Daniela
Pero, ¿funcionan realmente las galletas Nutri H?
Se prepara con pescado cortado en trozos, cebolla y jugo de limón
Exponemos sobre los animales de nuestro país
Mencioné las causas de algunos hechos presentados en la historieta
¿El eslogan indica la importancia de lo que quiere comunicar el afiche?
Preguntamos lo siguiente a nuestra profesora o nuestro profesor de la escuela
Observo y leo la siguiente historieta
Escribo la receta de la comida que considero más nutritiva y que consumimos en casa
¿Cómo lo presentaremos?
Para responder la pregunta "a", primero deben tener en cuenta si su localidad tiene cerros, lagunas, ríos o mar cerca; cuenta con alcantarillado en las pistas y parques para el desfogue de agua; tiene casas con techos adecuados para despejar las lluvias
El diálogo ameno y dinámico que se establece en una entrevista permite que se conozcan las opiniones, los gustos, los pasatiempos, etc
A las madres y los padres de familia
Hace siglos se pensaba que la Tierra era plana
Respondan en forma oral las siguientes preguntas
¿Nos recuerdan?
En el año 1671, los ﬁeles lograron construir nuevamente el templo
Elaborar un editorial sobre un tema de nuestro interés
Este lugar resalta por su densa vegetación y humedad
Para leer, sigue las indicaciones que se dan a continuación
¿Qué significan los corazones encima de la ollita?
¿Qué expresiones culturales se desarrollan durante esta ﬁesta?
¡Juan!, ¡María!
Leo nuevamente estos párrafos del texto "El derecho a nuestra diversión"
¿Conocemos otros textos similares?
Para convencer a los niños sobre la importancia de defender sus derechos
Se han combinado adecuadamente las imágenes con los textos
Ahora que volvimos a leer el texto "Yo soy Marcelo", te invito a escribir tu propia descripción
Eslogan impactante
Luego, anoto los temas de los afiches que encontramos en los lugares visitados
¿Quién lo recibió?
¿Qué materiales atrae el imán?
¡Abuela!
Comprendo lo que escucho y deduzco lo que quiere decir
Nos organizamos para participar en la mesa redonda sobre la reserva natural más importante de nuestra comunidad
Escribo V si la idea es correcta y F si no lo es
Por ejemplo, una familia que cosechaba papa podía intercambiar este producto por maíz, trigo, tejidos, etc
Otra de las razones es que nosotros mismos lo consumimos
Compartimos las mismas raíces
¿cuál es el nombre del puente?
Luego, relee el texto y detente cada vez que encuentres las señales para responder las preguntas que aparecen al lado del texto
Leemos el texto y completamos el esquema
En la presentación del poema
Muchas veces, cuando conversamos con familiares, vecinos y amigos, ellos describen algo que les sucedió o les contaron
Leo el siguiente caso y observo las imágenes
¿Por qué elegí ese lugar?
¿Para qué voy a leer el texto?
Me gusta hacer túneles en la tierra
Es fácil verme entre los árboles, por el color de mis plumas
Pedro le cuenta a su hermana Cecilia que hoy aprendió en la escuela un experimento interesante acerca de la luz, en el que colocó un lápiz en un vaso con agua
Observo y respondo
Argumentar la importancia de la luz en la comunidad y el departamento donde vivimos
Reorganicé las ideas del texto
¿Dónde ocurrió?
Consumirla ayuda a prevenir enfermedades respiratorias
Allí bajamos y cruzamos el puente a pie, y continuamos caminando hasta llegar a la entrada principal de la ciudad
Recuerda los aspectos que se tomaron en cuenta en el texto
Luego, organizarás tus ideas, escribirás la descripción de un lugar que te guste y expondrás ese texto
Luego, organizamos nuestras ideas en un esquema como el siguiente
¿Qué recursos de apoyo utilizaremos al declamar?
¿Qué se mencionará en el desarrollo o cuerpo de la entrevista?
¿Consideré en el mito la creación de alguna variedad de pez de mi comunidad?
Corrijo mi texto y escribo mi trabajo final en una hoja o en mi cuaderno, teniendo en cuenta las indicaciones de mi profesora o profesor
A la forma de elaboración de los textiles en la que se emplean técnicas modernas
Habla con voz alta y clara
Luego, respondo las preguntas
Cierra el caño mientras te lavas las manos o cepillas tus dientes
En el aula, con mis compañeras y compañeros pego mi cartulina en la pizarra y dialogo sobre los cambios en el clima en relación con otras épocas
¿Qué sabemos acerca del tema que elegimos?
Desenlace o final
Las reservas naturales están descuidadas en su limpieza
En el aula, dibujo en un papelote tres máquinas, entre simples y compuestas, que observo en nuestra comunidad
¿Sabes?, mis padres dicen que no existes
Relacionar los cambios en el equilibrio, la posición y la forma de los objetos con las fuerzas aplicadas sobre ellos
Relee el texto "El valle del Alto Mayo" e identifica en cada párrafo la información más importante
Observo la siguiente situación y leo lo que dicen la niña y los niños
¿Por qué es importante la industria láctea en nuestra comunidad?
Creamos versos inspirados en el universo
Observo, pinto y analizo las imágenes
Presenta un titular que capta la atención de los lectores
Comparto con mi familia lo que aprendí en esta actividad
Agua con sal
Leemos cada párrafo del texto y extraemos las ideas principales decada uno
Marquen con el personaje que cumple el rol de moderador
¿Qué hace cuando termina de comer?
¿Qué función cumplen las imágenes en el texto?
Leemos y comprendemos el siguiente cuadro
Dar un nuevo uso a un material
El aire que respiramos está cada vez más contaminado
Leemos el texto y observamos la siguiente imagen
Escriban un cuestionario de preguntas claras y breves que se relacionen con el tema que abordarán en su entrevista
¡Sí que estamos cambiando!
Ambas son fuentes de ingresos para los pobladores
Incluye tu dibujo o fotografía
La anchoveta, por ejemplo, es el sustento de muchas especies marinas y del ser humano también
Utilizamos los recursos visuales al dar instrucciones
Para surcar sus aguas se pueden usar diferentes tipos de embarcaciones, como las canoas, el pequepeque, la chalupa, el catamarán y las lanchas
Las ideas, los pensamientos y las opiniones personales se deben respetar
Una gran noticia
Dialogamos sobre lo que hemos leído de algunos lugares turísticos en Huánuco, Tumbes y Cusco, que son lugares visitados por su historia o naturaleza
¿Qué datos personales voy a escribir?
Nací en Lima y vivo en el distrito de Magdalena del Mar
El oso de anteojos
Muchas veces hago confundir a la gente
¿Qué creemos que se dirá en el poema acerca del título?
Escribimos del 1 al 5 para ordenar los pasos de nuestra experiencia
Luego de elegir el lugar turístico, elaboramos un mapa informativo sobre este
¿Cuál es la relación entre los sistemas digestivo y respiratorio?
Además, solicito sugerencias a mis padres o hermanos, quienes han participado en la elección del lugar turístico
Cuando los demás integrantes escuchen una palabra o un enunciado que no entiendan, deberán levantar la mano y la compañera o el compañero que lee en voz alta dejará de leer
Leemos nuestro texto a una compañera o un compañero, escuchamos lo que ella o él escribieron y conversamos sobre ello
Observamos nuestros modelos de las células y verificamos si son un material que nos ayudará a explicar con claridad sus partes y orgánulos
Otra forma en que manifiestan su cultura es a través de la medicina que practican
Tomo en cuenta las pautas sobre lo que se debe realizar antes de la lectura y durante la lectura
Colorea las alas de la mariposa si realizaste lo que se indica en ellas
Todos creían que solo eran historias inventadas
Escribimos los estados en que se hallan las materias mostradas
Por lo general, conformado por un poste y por unas aspas que son las que giran cuando se producen los vientos
El cultivo de vid en el departamento tacneño resulta más económico
Mi amiga Daniela escribió un texto para que supiéramos más de ella
A la hora del recreo, todos salieron a jugar
Lean con atención las descripciones A y B
¿A quiénes?
¿Qué tipo de carta podrá escribir Juana?
Finalicen la entrevista haciendo un comentario relacionado con las respuestas más importantes del entrevistado
Elegí el tema de mi historieta y determiné el propósito, los destinatarios y el mensaje
Que las niñas juegan con ollitas
También se excluyen los cultivos utilizados principalmente para la extracción de aceites (como, soja y maní) y legumbres que se utilizan exclusivamente con fines de siembra (semillas de trébol y alfalfa)
Ejemplo
En mi comunidad, existe abundante vegetación que sirve de alimento para este ganado
Es el primer invento que convierte la energía del viento en energía eléctrica
Gracias a eso, ella está conociendo aspectos muy importantes de nuestro país
Usa verbos en tiempo futuro
Su fruto es una fuente de vitaminas y proteínas
¿Por qué creemos que el trabajo de los artesanos es reconocido en todo el mundo?
Nos preparamos para elaborar un afiche expositivo
Presentamos brevemente el tema de la exposición
Las imágenes informan a primera vista
Busca información sobre el tema de tu texto en diferentes fuentes
Las numero de acuerdo al orden en que las realice
¿A quién recurrí cuando tuve dificultades?
Con ayuda de la profesora o el profesor, revisamos y corregimos nuestros borradores del mapa informativo y el afiche
Escribimos los nombres de los recursos naturales (flora, fauna y minerales) que se encuentran en mi comunidad
Subtemas
Pronunciamos adecuadamente y con buen volumen de voz
Leemos una noticia sobre el fenómeno de El Niño
Los abuelos dicen que el arcoíris o kurmi es el camino por donde bajan los dioses a tomar agua
Las partes que la conforman guardan entre sí una relación armónica, equilibrada y lógica
Se nos acaba el tiempo y ya debemos volver a Arequipa
¿Cómo podría preguntar a alguien si lo había visto por ahí?
Reúnete con una compañera o un compañero, comenten la situación presentada en la imagen y completen la información que se pide
Alimentación: carne Número de crías por camada: 2 crías como máximo
Reflexiono sobre mi aprendizaje y completo la siguiente tabla
Escribo otro eslogan que proponga el mismo mensaje
La actividad pesquera es importante para el desarrollo de nuestro país.
Escribo en mi cuaderno, con ayuda de mi familia, las respuestas a las siguientes preguntas
Las niñas de la imagen van a presentar información sobre algo
Sobre los aspectos de su vida que cree que necesita mejorar
Leemos el siguiente texto sobre la Tierra y respondemos la pregunta
¿Por qué has escogido ese nombre?
¿Para qué fue escrito el texto?
¿La información incluye las características y la importancia de este ganado?
¿Utilizó paréntesis en los casos necesarios?
Nos evaluamos
Escucha un aviso radial y presta atención a cómo se combinan los efectos sonoros, la música y la voz
En la noche de la misma víspera, se realiza la quema de castillos y otros fuegos artificiales
Agradezcan a la persona entrevistada por su tiempo y colaboración
La más conocida y de mayor extensión es la laguna Choclococha
Pronuncié las palabras con claridad y usé un volumen de voz y entonación adecuados
¿Cuántos animales mamíferos tenemos?
¿Para qué vas a escribir este texto?
Investiguen sobre el animal que van a presentar y distribúyanse el trabajo
Leo cada pregunta y coloreo mi respuesta
Que respetemos y aceptemos las particularidades de los demás
Ellos se sienten entusiasmados con la idea de conocer las reservas naturales
¿Cuáles son sus ingredientes?
¿Qué lugares son los más visitados en nuestra comunidad?
Mencioné las características y el lugar de procedencia de cada artesanía
¿Qué aspecto de mi escritura tengo que reforzar?
Formamos una burbuja sobre una superficie lisa, con ayuda del sorbete
Prepárate para tu exposición oral y responde
Nos organizamos para narrar un mito a partir de estas preguntas
Dialogamos con una compañera o un compañero y respondemos en forma oral las siguientes preguntas
Comparo con una compañera o un compañero la lista de productos que elaboré con mi familia
¿Qué diferencias hay entre los objetos de la situacion 1 y la situación 2 con respecto a su equilibrio y posición?
Somos Ana,Lucía y José, y queremos desearles mucha suerte y éxitos en este año que empieza
Yo tengo una vaca toda blanquita, con manchitas negritas y cola chiquita
Ordeno mis ideas a partir de las siguientes preguntas
La sustancia tóxica es secretada por el animal a través de su piel
Registrar la experimentación
El pueblo awajún tiene aportes culturales importantes que nos pueden ayudar a comprender que hay formas de vivir con valores y relacionarse con el mundo que nos rodea de manera sostenible
Organizamos, con nuestros padres y profesores, una "mesa de discusión" sobre la importancia de los textos presentados
Analizo el siguiente texto.
¿Por qué creemos que se debe fomentar el turismo en nuestra comunidad?
¿A qué se dedican los artesanos en nuestra comunidad?
Año de publicación: 2009
Esta actividad permite organizar paquetes de viajes y motiva la protección de los lugares de mayor atractivo e interés histórico de las comunidades
Elaboramos la primera versión de nuestra infografía en una hoja de papel
Luego, revisen y pinten las cerámicas según el color que corresponda
Corrijo mi texto teniendo en cuenta la revisión
Escribir poemas utilizando recursos poéticos
¿de qué sabor será?
Distinguí los elementos que forman la estructura de un afiche
Moluscos
¿Por qué creo que estas herramientas facilitan su trabajo?
Le colocamos imágenes o dibujamos las que corresponden
Una característica física
Nos dan fuerza y energía
Argumentamos las ideas de forma coherente
El pez dorado
Tipos Cuerpo: puede incluir imágenes, esquemas, cuadros, gráficos, etc
Escribimos la versión final de nuestra fábula en una hoja aparte, teniendo en cuenta las correcciones que hemos realizado
¡Muy bien!
Al igual que las radios locales, los mercados tienen programas radiales que pueden transmitir nuestro aviso
Dibujamos o pegamos imágenes que acompañen nuestra ficha
Se utilizan en la descripción
Investigamos sobre el tema elegido
Presentar en dos párrafos las principales actividades de la ﬁesta
Escribimos dichos casos
Completa oralmente la información que se requiere en cada uno de los textos
Estrategia de lectura: el subrayado
Pasa los cordones por los huecos y haz un nudo en cada extremo para que no se salga, dando forma de asas
¿Qué es lo que Lucio quiere averiguar con esta pregunta?
Que cada familia elija una palabra que los represente y que cada uno de sus integrantes elija para sí mismo una palabra de acuerdo a sus características
Plástico
Hugo y el pez Azul
Antes de la entrevista, formen un equipo de cuatro integrantes y juntos analicen lo que dice Lili
Dialogamos sobre nuestro presupuesto familiar
¿Para qué se han incluido estos íconos junto a cada derecho?
Entre las principales se encuentran las dedicadas a los productos alimenticios, como la industria láctea y la industria de harina de pescado
Las mujeres somos capaces de jugar fulbito y hay muy buenos cocineros hombres
Pasos para su siembra y cosecha
Completa la ﬁcha acerca del texto que leerás
Elabora un dibujo o presenta una foto del lugar que describirás
Para ello, respondemos oralmente las preguntas
Respondemos
Estudiamos las formas de energía y el magnetismo
Los impermeabilizantes
Dinos qué opinas sobre el tema
El mejor homenaje que se le puede hacer a todos los niños es dar a conocer sus derechos y hacer que se respeten
La historia de Manuel es
¿qué relación tendrán con los textos que leeremos?
Esta agua filtrada no es potable, pero sirve para otros usos domésticos
La fábula es un texto narrativo, escrito en prosa o verso
Se da cuenta de que los puntitos plomos se mueven al acercar el imán
Escribo con ellos las rimas y las adivinanzas que dijeron
Reflexiona y responde oralmente
Dibujo con lápiz el borde de los diseños en la tela (se puede calcar también)
Los juegos son actividades en los que hay órdenes que se deben seguir para realizarlos
Si chequeas regularmente tus dientes, puedes acudir oportunamente al dentista para curar las caries
En el cierre se pueden usar frases como las siguientes: "en resumen", "resumiendo", "en síntesis", "en pocas palabras", "en suma"
Con todo ese movimiento, los personajes se empezaron a despertar y, cuando se enteraron de que ya no tenían título, su asombro fue enorme
Actualmente, es conocida como la Capital de la Artesanía Ayacuchana, debido a las hermosas y variadas artesanías que elaboran sus pobladores
Pinta los dibujos de tus viñetas con colores, témperas, acuarelas u otro material que tengas
Compacta la tierra con las manos
Evalúo mi participación en la exposición
¿Por qué es importante la energía eléctrica en nuestras vidas?
Imágenes vistosas
En esta unidad describirás oralmente una costumbre o fiesta de tu comunidad de manera organizada y utilizando recursos propios de la comunicación oral
Muchas veces, sentado sobre el tronco de un viejo árbol, tocaba lindas melodías con su ﬂauta y las aves respondían con hermosos cantos, dando vueltas alrededor de él
Para eso, visitan con su profesora un mercado de Chiquián y entrevistan a los vendedores de queso
La profesora Justina nos felicitó por la participación y el aporte, y la clase decidió que todas las propuestas se presentaran con normas y tareas
Deben resaltarse los hechos más interesantes, utilizando variedad en el tono de voz, de manera que el público logre imaginarse y vivenciar la situación que se relata
Porque está iniciando la etapa de la pubertad
Pregunto a los pobladores de la comunidad el nombre de las plantas más importantes y hago una lista
Para ello, preguntamos a nuestros familiares (padres, tíos, abuelos, etc.) y vecinos
Verifica este significado con ayuda del diccionario
El Parque Nacional Huascarán está localizado en la zona norte–centro del país
La más conocida se llama La Bruja
Lee con atención la información que se presenta en el esquema
¿Existe relación entre el tamaño del contorno del tórax de una persona y la cantidad de aire que espira?
¿Utilicé mi creatividad en la actividad?
Las legumbres son un tipo de leguminosas que se cosechan únicamente para obtener la semilla seca
Esto les permite generar ingresos por las ventas y así realizar nuevas siembras para poder continuar con el cultivo
Creo que será muy interesante e importante saber cómo evitar la contaminación
¡Ánimo, tú puedes!
Si no es así, su consumo de energía puede incrementarse tres veces más
Cada una de las líneas del poema es un verso
En el aula, expongo a mis compañeras y compañeros la información que coloqué en el papelote sobre los materiales más usados en nuestra comunidad
Formamos con las siluetas de las letras el nombre del mural y las secciones
Realiza una lectura rápida y silenciosa del texto
Decoramos con materiales típicos de nuestra comunidad
¿En qué párrafo se menciona las características físicas de Daniela?
¿Sobre qué crees que trata el texto que leerás?
Niñas y niños, empiecen a organizarse en equipos
El trabajo en equipo ayuda a desarrollar valores como el
Busquen en el diccionario el significado de las palabras resaltadas
Observo las partes de un artículo de opinión
Considera las siguientes recomendaciones cuando participes
Un cuento
Pero a los dos años, llegó otra mascota a la casa
Cartulina de color
Intercambien opiniones y respondan las siguientes preguntas con ayuda de su profesora o profesor
Brinda información sobre la cantidad de agua consumida en el período de facturación
¿De qué fuente habrá surgido este texto?
Es importante tener una pera de decantación
¿En qué aspectos se diferencian ambos textos?
Leer textos expositivos identificando información, deduciendo características y opinando acerca del contenido
Pinta los cuadros que señalan lo que conseguiste realizar luego de leer el cuento
Se relaciona con el tema que se desarrolla
Revisamos los poemas que escribimos en la actividad 2
Leo el texto en silencio
Después de agregar la tintura de yodo
¿Qué actividades me ayudaron a aprender mejor?
Coloca el punto al final de cada párrafo
Me preparo para escribir textos lúdicos, como rimas, divinanzas y trabalenguas, sobre los productos alimenticios que se cosechan en mi comunidad o aquellos que conozco
Al frotar el globo, ocasionamos que se cargue y produzca una pequeña descarga eléctrica que atrae los objetos
Leer una receta que se prepara en nuestra comunidad
¿Qué frutos existen en mi comunidad que puedan compararse con el aguaje?
Intercambiamos ideas con nuestras compañeras y nuestros compañeros
Además, este arte impulsa el rol de las mujeres en la economía familiar
Se organiza en versos; al conjunto de versos se le llama estrofa
gaseoso
Mostramos nuestras riquezas naturales y culturales
Elabora tu infografía
Me resultó muy difícil
¿Sobre qué están hablando?
¿Has pensado qué pasaría si no existiesen los nombres?
¿A quiénes nos vamos a dirigir?
¿Qué hemos aprendido aprender del aguaje? con esta exposición?
oso de anteojos
Con este fin, leerás un texto argumentativo que te permitirá generar ideas para el guion que escribirás
Completa la idea tomando en cuenta las alternativas propuestas
En este contexto, se debe tener en cuenta la importancia de las plantas para los ecosistemas y el uso racional y sostenido de ellas
Observo la imagen y respondo las preguntas
El tema de nuestra exposición será
El camu camu es un fruto que crece en la Amazonía peruana
A partir del título, ¿de qué creo que tratará la lectura?
Luego responde oralmente estas preguntas
¿Qué ocurrió?
Máquinas compuestas: las bicicletas y las mototaxis
Difundir a través de afiches el Recital de Poemas en una Tarde de Talentos, donde leeremos nuestros poemas
La escribo en mi cuaderno o en una hoja de papel
tallo
¿Cómo se cuidan los recursos naturales en nuestras comunidades?
Completen el esquema con las causas de los siguientes hechos
Sin el Sol no podría sobrevivir ninguna forma de vida, pues permite el funcionamiento de los ecosistemas
la Luna
Entonces, una inmensa tristeza y sensación de vacío recorrió la selva
¿Para qué leeremos estos textos?
Sécate las manos
En el PNH se puede apreciar rodales de puya Raimondi ubicados de manera especial en las quebradas Carpa y Queshque
Planifica tu presentación
Explicamos
Para responder la pregunta "b", deben considerar si su propuesta responde al problema; es posible de ser ejecutada por ustedes
¿Qué hechos suceden?
¡Yo soy Lili!
Reserva Nacional de Lachay
Coloca una línea debajo de la idea principal y léela para comprobar que tiene sentido
Crece de manera silvestre en Loreto, Ucayali y San Martín
Escuchamos la noticia leída por una compañera y un compañero
¿Qué signiﬁcado tiene su nombre?
Aprendemos sobre la industria en una comunidad de la Selva
¿Qué actitudes muestran las estudiantes y el estudiante mientras dialogan?
Además, se refleja al pueblo peruano en múltiples momentos históricos, en diversas dimensiones sociales y en su diversidad cultural
Estela, ¿por qué es importante esta feria?
Lee atentamente los carteles
En el lado derecho de la infografía
¡Qué bien lo has hecho!
Observo y leo el texto
Mi abuelo nos contó un mito sobre la trucha arcoíris
Reconocer los elementos y tipos de ecosistemas
Observamos la situación y leemos el texto
¿Verdad?
Observamos imágenes donde no se cuidan los sentidos y escribimos
¿Qué utilizan en vez de la pelota?
Lee y realiza lo que nos indica Ana
Sus ojos son de color negro y, como es corto de vista, siempre usa anteojos
Luego de dialogar en grupos y acordar sobre qué animal expondrán, escriban cuál es el tema de la exposición que van a realizar
En el aula, pego los cuadros comparativos en la pizarra y dialogo sobre ellos con mis compañeras y compañeros
¿Cuál es el material de la cerámica?
Conversamos sobre lo escuchado y respondemos oralmente estas preguntas
Puedo emplear el siguiente esquema
Las citas tomadas de libros y opiniones de especialistas sirven para reforzar la argumentación
¿Los recursos naturales son importantes en la vida de una persona?
Para ello, marco con un las respuestas
¿Para qué se habrá escrito este decálogo?
En el momento de entrevistar, tengan en cuenta lo siguiente
¿Por qué no escribes lo que vieron e hicieron cada día?
Jitanjáfora
fosas nasales
Pinta los recuadros que mencionen lo que lograste al elaborar tu infografía
¿Escuchamos según las indicaciones?
¿Qué otro título le colocaríamos?
Leo el texto y respondo la pregunta
¿Qué aspectos consideraremos al describir?
Leemos el texto y observamos la situación
Señalamos los materiales empleados y el tamaño de cada parte de esta máquina
Realizamos nuestra exposición en la feria que hemos organizado siguiendo estos pasos
El panel publicitario es ahora el centro de las miradas de los conductores que pasan por la carretera y se ha convertido en una parte imprescindible del paisaje para los vecinos
¿Qué se aprecia en las imágenes?
Imaginen que en el lugar donde viven hay una laguna que está muy contaminada
Esta tradicional procesión se realiza en el mes de octubre
Fuente de orgullo e identidad regional
Observa los colores y las formas de los diseños
Tiene un pelaje pardo y denso; posee una cola larga y gruesa que al final presenta un cúmulo de pelos amarillos
Organizamos la información
Luego, donde encontremos una pregunta, la respondemos oralmente
Escribe en qué consiste cada una de las funciones vitales
En ella encontramos peces como las carpas, que son de agua fría
La artesanía es una manifestación cultural y una actividad socioproductiva que se manifiesta de diversas formas: la cerámica, la artesanía, la textilería, la orfebrería, la cestería, entre otras
El recorrido fue Lima-La Oroya-Huánuco
Además, su ﬂora típicamente costeña alberga una variedad de aves, de vizcachas y venados
Esperé mi turno para participar
Los cuentos son textos que relatan historias fantásticas
Recuerda la información que se presentó en la actividad 3 y pinta las piezas donde se mencionen características de una leyenda
Reúnete con una compañera o un compañero y contesten las siguientes preguntas en forma oral
¿Dónde estaba su título?
O la luz de la luna
Los mitos forman parte de la tradición oral de los pueblos donde no los pueden escribir
¡Yo les enseño!
Recorta la página y escribe un poema sobre uno de los animales propuestos
Antes de leer, observa el título y las imágenes del texto de la página 28
Público que escuchará
información sobre este tema
Lee las siguientes frases del texto
Se aplican en tejas, paredes de ladrillos y superficies de madera
Presentamos el producto alimenticio indicando qué es y cuál es su origen
¿Por qué el uso del ecógrafo es beneficioso para monitorear el desarrollo de un bebé dentro del vientre?
Lee lo que dice Lucía y responde oralmente las preguntas
Diseño
Cuando eso pasaba, el apu de su pueblo se molestaba y no lo dejaba salir de la comunidad por algunos días
En muchos países de Europa son obligatorios
¡Bien!
Es muy concurrida por visitantes de todo el mundo
Observamos los huesos de pollo, los tocamos y tratamos de doblarlos
Su color varía entre el blanco, amarillo, verde claro, violeta o morado, rosado y anaranjado
Con color rojo, las partes del texto que mencionan las cualidades de Daniela
¿Creemos que los mitos narran hechos sobrenaturales?
Los artesanos de Quinua trasladan esta arcilla a sus talleres
¿Qué observo en la imagen?
Teniendo en cuenta las observaciones de tu compañera o compañero, corrige el texto si es necesario y preséntalo a tu profesora o profesor
¿Qué productos alimenticios de nuestra comunidad escogeríamos para hacer una adivinanza?
Las siguientes actividades te orientarán sobre cómo elaborarla
al escribir el texto
Es un prefijo griego, que significa "casa o lugar en el que se desarrolla la vida"
Fundamenté mis opiniones sobre los criterios para elegir el nombre de alguien
Preparación
Escribir una noticia de acuerdo con su estructura y según su plan de escritura, presentando recursos ortográficos y textuales
¿A quiénes presentaremos la exposición?
Nos organizamos en el aula para la exposición y la presentación de nuestros trabajos
¿Qué seres observo en estos ecosistemas?
Se expondrán las artesanías y se mostrará cómo hacerlas
Esta zona protegida, de mar y desierto, alberga una variada flora y fauna
sentido del olfato
Dibujamos una situación similar a la anterior y explicamos cómo intervienen los receptores
¿Por qué se dice que las plantas tienen un ciclo de vida?
La crianza de la alpaca es muy importante en la provincia de Melgar
La energía solar también se emplea en los procesos industriales
¿Cómo debe ser nuestra conducta al visitar las playas y ríos?
¿Qué logros y dificultades tuvimos al implementar la solución tecnológica?
Representar las relaciones intraespecíficas e interespecíficas que suceden en los ecosistemas
De esta manera, desarrollan la economía de los lugares donde los productos alimenticios, los tejidos, las cerámicas, etc., se elaboran de forma artesanal; es decir, los productores utilizan las técnicas heredadas de sus familiares
Lee el texto y observa la situación que se presenta a continuación
Mencionamos ejemplos tomados de nuestra comunidad
La respiración es un proceso involuntario que consiste en tomar oxígeno del aire y eliminar dióxido de carbono
Órgano o parte del cuerpo que recibe una señal o estímulo; por ejemplo, los ojos reciben la luz
Observamos el texto que vamos a leer; luego, dialogamos
¿Para qué vamos a realizar el debate?
¿Qué les pareció el artículo informativo?
En él, habitan peces y otras especies que alimentan a la población y forman parte del equilibrio ecológico
¿Qué edad tendrá?
Escribe una ficha que te permita recordar aspectos esenciales del mito o leyenda que compartirás con tus compañeras y compañeros
En el área de Ciencia y Tecnología se utilizan muchos materiales, instrumentos, herramientas y sustancias que nos ayudan a realizar los procesos de la indagación y a trabajar como verdaderos científicos
Estamos atentos
Anota las ideas que consideres más importantes
Lee y revisa tu texto
Industria dedicada a la comercialización de peces y animales marinos
El papá se siente muy orgulloso del interés de sus hijos
Cerca de la laguna de Pacucha, en Apurímac, hay un pozo de agua
Dibujamos tres plantas alimenticias, tres medicinales, tres industriales y tres ornamentales que son producidas en nuestra comunidad
Las autoridades de Santa Ana no cumplen su función
Dibujé los materiales
Energía mecánica
Los lagos y las lagunas poseen aguas frías o templadas
Lóticos
¿Cómo sé que lograré realizar lo que quiero?26 Escribe el primer borrador de tu infografía
¿Qué palabras emplearemos al escribir el texto?
Completa la información que se requiere en cada uno de los espacios
Pregunto a un poblador sobre la contaminación del suelo que observa en la comunidad
Conseguimos los siguientes materiales: latas vacías del mismo tamaño
plasmática
Una forma de representar las manifestaciones artísticas de un pueblo es mediante los dibujos
El ciclo de vida de las plantas
Este lugar tiene una belleza natural inigualable
Organizamos la información en párrafos, teniendo en cuenta las características del texto descriptivo
Escojo un ejemplo de mezcla y planteo estas preguntas a los vecinos
Entre todas estas personas, había una mujer llamada Carmela
Observar al detalle los elementos que conforman el lugar: río, campo, mar, cerros, animales, etc
¿De qué forma los recursos visuales nos ayudan en una exposición?
Luego, releemos el texto y subrayamos las ideas principales
¿Quiénes conforman el grupo?
¿Cuáles son las razones o argumentos que se presentan?
Presento el afiche que elaboré en el aula a los integrantes de mi familia y les pido su opinión
Forma con gollete o asa puente
Cambio climático
Leemos el texto y respondemos la pregunta
Los cachalotes (grandes mamíferos marinos) son enemigos de los kraken
¿Qué características tiene una anécdota?
¿Qué objetos hay en el lugar de trabajo?
negro
Agregamos una gota de tintura de yodo sobre cada muestra
¿Qué pasos debo seguir para elaborarla?
Tipos de recursos naturales
Escribir textos lúdicos, como adivinanzas y rimas, adecuándolos a la situación comunicativa
¿Cuál creemos que es el objetivo de los organizadores de la feria?
¿Cuántos momentos tendrá?
Escribo en mi cuaderno una lista de los objetos y los clasifico en materiales que pueden ser atraídos por un imán y materiales que no son atraídos por un imán
Trabaja en las islas Ballestas
¿Cuál creemos que es el sentido de estos elementos?
No puedes, dice solo niñas
Busco información en libros de la biblioteca o en internet sobre el producto o el alimento que elegí
Otra forma de energía es la eléctrica, la cual puede darnos luz artificial y hacer que funcionen los aparatos eléctricos
caja de plastilina
La pesca es una actividad que se puede realizar en ríos, lagunas y mares
Pinto el dibujo
¿Qué pistas te dio el texto para identificar a cada región?
Leer un artículo informativo e identificar la información explícita, relevante y complementaria
Empezar con verbos en infinitivo (respetar, escuchar, organizar, entre otros)
Exponer con claridad y adecuado volumen de voz
Los pobladores, por costumbre, colocan las iglesias de barro y arcilla en sus techos para pedir protección divina
Todavía se utilizan técnicas y herramientas heredadas de los antiguos peruanos, quienes demostraron su destreza en este campo
Pinta de color verde los recuadros que indican tus logros al leer el texto
¿Qué tipo de lenguaje utilizaré?
Escribo un nuevo eslogan de acuerdo con la información que leí en el afiche
¿Consideramos que cumplimos el propósito de la misma?
¿Sobre qué escribirás en cada estrofa?
Es preferible que uses pilas o baterías recargables
choclo
LAS MEGALÓPOLIS
Escribir poemas según su estructura y el propósito comunicativo
Consiste en que el líquido se somete al calor para evaporarse
Tomé en cuenta algunos referentes del texto para anticipar de qué trataría
Leeremos una infografía y conoceremos más acerca de los derechos del niño; también, analizaremos situaciones e identificaremos los diferentes recursos (precisiones en el uso de las palabras, tildación, hiatos, sinónimos, antónimos) empleados en el texto para otorgarle sentido
Una cuchilla
bronquios
Recuerda que para describir a una persona debemos usar adjetivos; estos nos ayudan a indicar las características físicas, las cualidades y los gustos
Agua
Yo pienso que las autoridades deben cuidar las reservas naturales
Elemento de la narración
¿Para qué me ha servido leer el texto mencionado?
En esta unidad elaborarás un afiche para presentar tu opinión sobre tus derechos
Sobre lo que más le gusta hacer en su casa y en la escuela
¿Para qué escribiré este texto? ¿Cuál es mi propósito?
Cumplió el propósito del texto
El trigo es una caña hueca con nudos que se alargan hacia la parte superior
¿Te parece bien que se celebre el Día del Niño?
¿Qué está haciendo el niño?
¿Cuál será el propósito del texto?
¡Tu debes ser el cambio para cuidar el ambiente!
Acordamos, con ayuda de la profesora o del profesor, los turnos para la presentación y la forma de realizarla
Escríbela
Los osos polares son menos agresivos que los osos andinos
Pronuncien con claridad y usen un volumen de voz adecuado
Elaboro una lista de las acciones que debo realizar para mejorar mi desempeño al hablar, escuchar, leer y escribir
Si escuchan las instrucciones
Dialogamos a partir de las siguientes preguntas
Expliquen su respuesta
Veamos algunas razones
Estado líquido
¿Has leído información acerca del oso andino?
Completa el esquema con las características del oso andino
Escribo una nueva versión de los textos lúdicos en mi cuaderno y se la muestro a mi profesora o profesor para que haga una última revisión
Me llamó la atención la belleza casi mágica de la laguna Choclococha, debido a que es una de las más grandes de todas las que se encuentran en esa ruta
Se obtiene en las faenas de esquila, en los meses de febrero y marzo
Eslogan: frase breve que resume el mensaje del afiche
Al darles un nombre, podemos matricularlos en el colegio, llevarlos al médico y registrarlos como un peruano o una peruana más
Estructura
También es muy colorida
Entre las 36 especies de mamíferos que alberga, destaca el venado gris y
¿Cómo es la pesca que se realiza en nuestra comunidad?
Trabajo en familia
Tiempo
Construimos modelos de células para el aula
Elaboramos carteles que contengan estas palabras: calor, frío, forma, textura, presión, olores, sabores, sonidos, vibraciones, colores, formas, luz
Lleva hielos para mantener la calidad de lo que pesques
Guíense de la siguiente ficha
10 minutos
Analizamos la estructura del texto que hemos leído
¿Qué necesidades creo que observaron los fabricantes de las redes de pescar para decidirse a crearlas?
Yo sí soy muy macho –grita uno–
¿Qué personajes observas?
Después de la entrevista, realicen comentarios a partir de las siguientes ideas
Habita en zonas selváticas y se mueve bien por terrenos pantanosos y en los árboles
¿Se han utilizado adecuadamente los conectores comparativos para relacionar las ideas?
Para comprender cómo se realiza el reciclaje
Presentamos el producto en nuestra escuela
¿Cómo son los lugares turísticos de nuestras comunidades?
Además, aquí se concentra el 67 % de la crianza de toda la provincia de Ayaviri
Luego, se acomodó la botella en una jarra transparente procurando que encajara bien
Tiene gran importancia ecológica, económica y social
¿Qué tipos de ganado se crían en mayor número?
Los dípticos informan al lector sobre un tema específico
¿Por qué debemos visitarlo?
¿Crees que la forma de este texto ayuda a entender y recordar la información de forma más rápida y fácil?
Reﬂexiona sobre el título que le pondrás a tu texto para colocarlo en la última versión
En el aula, dibujo con mis compañeras y compañeros en un papelote un espermatozoide
Crema de ají, queso fresco y papa que es consumida por los trabajadores deHuancayo
Cuida que las ideas no se repitan o contradigan
Busca afiches en tu colegio, en tu comunidad o en internet y úsalos como referentes para elaborar el tuyo
Las botellas vacías que guardamos en el techo, los baldes y tinas que tenemos en el patio o las llantas usadas son los objetos donde se reproduce el zancudo que transmite el dengue
Subrayamos las respuestas correctas
Obtener información sobre los océanos, los ríos y la vida marina
Los ojos de agua o las lagunas, las orquídeas y las plantas características, además de las neblinas constantes en el área, representan un gran atractivo para los visitantes
Actualmente, los agricultores de diversas comunidades del país la siguen utilizando
Se encuentra a 30 minutos de la ciudad en carro
¿Será importante tener en cuenta la estructura del texto expositivo para organizar la exposición?
Se usa para producir frío
Neptuno
Los anoto
El medio de cultivo más frecuente es el replante de tubérculos; de igual forma, pueden utilizarse los esquejes de tallo o incluso el tubérculo fraccionado
El consumo responsable del agua
Yo siempre consumo jugos naturales
Evaluamos nuestra participación
Podemos hacer una infografía sobre las actividades que realizamos para vivir en una ciudad como la nuestra
¿A qué tema se refieren las imágenes mostradas anteriormente?
Prepara tu infografía en un papelote
Esas son características comunes de las infografías
Dibujo al inicio (antes de poner la tapa de plástico)
¿Cómo se ha preparado Luis antes de la exposición?
Elige uno de los temas para hacer un afiche y completa el recuadro
El muchacho estaba feliz con esta flauta que cantaba con solo soplarla
Recuerda escribir con mayúscula la primera letra del inicio de cada oración y la letra inicial del nombre propio de los personajes
El uso de adjetivos, comparaciones y caracterizaciones en las descripciones enriquece la narración
Dialogamos con nuestras compañeras y nuestros compañeros del aula acerca de la experiencia desarrollada
Ellos dialogaron acerca de la información leída en sus textos
Avisos radiales para difundir la riqueza de nuestro país
Si me es difícil, completo el significado después de leer el texto
Buscamos información acerca del tema
¿Qué normas de seguridad se deben cumplir en lugares como este?
¿Cómo crees que es Daniela?
¿Cuáles son las consecuencias para la vida de las personas y todas las especies?
Opiné sobre la información del texto y el título
¿Cuándo?
¿Cómo será el lenguaje que utilizaremos?
Ahora que están terminando sus estudios de primaria y se preguntan cómo continuarán su educación o si tendrán que empezar a trabajar, las niñas y los niños de sexto grado se interesan por su futuro y se plantean sus proyectos de vida
Cuidado
En qué lugar se encuentra la familia?
¿Qué ríos hay en nuestra comunidad?
Escribe un mensaje de paz dirigido a las niñas y a los niños, y muéstralo en clase
Lo hago de forma fluida y sin problemas
Sí, la reserva alberga una diversidad biológica increíble; por eso, debemos protegerla de la tala indiscriminada de los árboles, así como de la caza y de la captura de la fauna silvestre
Esteban es un niño de nueve años al que no le gusta comer la quinua y las menestras que su mamá le prepara
Chicos, escuchen con atención la explicación de doña María
¿Qué podremos jugar?
¿Dónde se encuentra?
Antes, leerás un artículo para que observes su estructura y cómo es un argumento
Formen un equipo de cuatro integrantes, intercambien opiniones y fundamenten sus respuestas
Conversamos a partir de las preguntas del esquema y lo completamos
Una anécdota es un relato breve de un hecho real, curioso o divertido ocurrido a una persona
¿Con lo que ganan se pueden pagar todos los gastos?
Revisamos el libro con el fin de verificar la secuencia, la ortografía, el contenido y las imágenes
Les daré una buena noticia
Herramientas
Identifiqué los mensajes de mis compañeras o compañeros
Vive a 4000 metros de profundidad del mar, por lo que es muy difícil verlo y capturarlo vivo
¿Quién será?, se preguntaban
¿Qué otra información les parece interesante?
Escribo y grafico cuál es la principal actividad comercial en mi comunidad
Elaboramos afiches para expresar nuestra opinión
¿Qué diferencia creen que hay entre debatir y conversar?
Empleamos comillas y paréntesis en la redacción
¡Soy Alberto!
Muchos de los productos que se comercian en nuestras comunidades tienen orígenes ancestrales
Se les llama peces limpios porque limpian el pez manta al comer parásitos y tejido muerto
¿Qué debemos mejorar para la próxima exposición?
Se dice que Arquímedes, uno de los científicos griegos más famosos de la historia, inventó la
LAS CÉLULAS DEL CUERPO HUMANO
Con relación a mis aﬁciones, me interesan el fútbol, el atletismo y la música clásica
Se agotan
Escriban las conclusiones a las que llega cada equipo
¿En qué me ayudará tomar notas durante la exposición?
¿Qué solución tecnológica podemos sugerir?
¿Cuál es el día central?
¿Sobre qué creemos que tratará este decálogo?
El reciclaje
Representamos el gran mercado en la escuela
Determino el producto y los receptores
lápices de colores
Conocemos y valoramos nuestro país
El hombre le dijo
¿De qué creemos que tratará el texto?
Pidan a sus familiares que les muestren recibos de los pagos que realizan al mes, como los de la luz, el gas, el agua, el teléfono, el autovalúo, la cuota de compra de un terreno y la cuota de compra de artefactos eléctricos o muebles
Los mares pueden ser de aguas frías, templadas o cálidas
Reproduzco y coloreo con los miembros de mi familia las cenefas con diseños iconográficos de los textiles de la Selva
Selva peruana
Expresamos nuestras ideas de forma ordenada y sin repeticiones
Cuidem os nuestro ambiente
Es una técnica que se utiliza para esterilizar los líquidos
Las niñas y los niños juegan, cantan y disfrutan del ritmo y musicalidad de las rondas y poemas
Luego, lo dibujo
Pregunto a un poblador sobre dos platos típicos de nuestro departamento
Para ello, utilizan diferentes herramientas
Por evaporación
En el borde del círculo más grande escribimos los grupos de alimentos
Si desconozco el significado de otras palabras, realizo la misma actividad y anoto las palabras y sus significados en mi cuaderno
Numero el ciclo de vida de la planta
Respondí preguntas al interpretar la información
En ellos se encuentran las proteínas, que sirven para crecer y reparar los tejidos
La entonación es la manera en que variamos la voz para transmitir una emoción, como alegría, tristeza, sorpresa, etc
Observamos las imágenes y pensamos cómo podemos difundir el respeto por las especies en veda
¿Tan distinta estás?
Este efecto se magnifica cuando cantidades altas de otros gases invernadero en la atmósfera hacen que se retenga el calor adicional
¿En qué ocasiones contamos anécdotas?
Enseñar cómo se pueden pintar diseños como los de las telas machiguengas
¿Cómo me siento cuando estoy en el aula con mis compañeras y mis compañeros?
Al escribir el tríptico, utiliza el verbo
El título es bastante grande
¿Cuándo pasó?
Coloco algunas flechas para indicar el sentido del recorrido de las fichas, como se muestra en las imágenes de abajo
La recolección del guácharo con respeto y cuidado para evitar su extinción
Es común encontrar en los techos de las casas de Quinua las iglesias de barro y arcilla
¡Ven y disfruta de los mejores atardeceres de la Costa del Perú!
¿Qué animales se observan?
Reflexionamos: ¿cumplimos el propósito planificado?
Usamos una cuchara para no hincarnos
Proponer alternativas de solución a la contaminación del aire de nuestra comunidad
Nos preguntamos lo siguiente
Previamente, debes saludar al auditorio
Nosotros hemos escrito un texto sobre cómo hacer un portalápices con palitos de chupete
Luego reconozcan cada una de ellas en la infografía de las páginas 124 y 125
Una de las tradiciones que tienen los pueblos son sus leyendas
Elimina el papel
En estos hay muchos animales y algas
¿Qué propondremos?
Dibujamos los materiales, las herramientas y las sustancias que usaremos
1 cuchara de madera
¿Para qué vamos a escribir este artículo de información?
Técnicas de separación de mezclas
Subrayo
Hablar con un tono de voz apropiado para que nuestras compañeras y nuestros compañeros escuchen y comprendan lo que decimos
¿En qué tipo de energía se transforma?
Elaboraremos un afiche para difundir ideas sobre el cuidado ambiental; para ello, tendremos en cuenta las características de este tipo de texto y la intención comunicativa
Ensayen nuevamente la entrevista; para lo cual, deben considerar las situaciones o aspectos a mejorar
En la industria se utiliza, principalmente, la energía eléctrica
Era una tortuga muy ágil
Dibujamos dos formas en las que utilizamos la energía eléctrica en nuestras casas
Es una especie de rana que vive cerca de Oxapampa
Sí, por eso es uno de los peces más nutritivos del litoral
¡Luis, te invito a formar parte de nuestro equipo! —le dijo Gabriel
También están los héroes que vigilan en las calles y los héroes que las limpian
Gracias al Sol, las plantas efectúan la fotosíntesis y elaboran su propio alimento
Puedes hacerla a partir de lo que escribiste en tu crónica
Ubica la palabra "Estados" en el texto y deduce su significado
El queso se puede consumir solo, con pan o en las comidas
Micaela, creo que Ángela no se da cuenta de que está contaminando el lugar donde vivimos
¿Por qué considero que el ecógrafo es una máquina útil en las postas y los centros de salud?
Luego, realiza las actividades de la página 47
Sin agua potable y sin alcantarillado, así subsistía esa población, y de este modo viven actualmente muchas personas en esos y otros distritos de Lima Metropolitana, a pesar del tiempo transcurrido
¿Qué parte o partes de la planta son útiles?
¿Tiene variados colores, formas y tamaños de letras?
Después, el participante debe tirar el dado y levantar la pestaña que tiene el número, por ejemplo 3, para observar la imagen que está debajo
Este será el insumo para nuestra participación en la mesa redonda
Cinta adhesiva de color
Realicé cada una de las actividades
Relaciona cada término con su significado
¿Cómo es cada uno de los componentes del suelo?
Evaluamos nuestra participación en la exposición, marcando con un visto donde corresponda
¿Cómo son los de mi comunidad?
Cuando llega, observa que la maleza ha crecido mucho
Otros gastos
Para describir un lugar, es necesario
¿Qué puedo seguir mejorando para lograr mis aprendizajes?
Cierre de la descripción
¿Considero que son impactos positivos o negativos?
Escribimos la versión final del texto en una hoja de papel
Trabajar en equipo mejora el aprendizaje
Comprendí la idea que desean transmitir los eslóganes
¿Cómo haré la introducción?
Muchas comunidades poseen recursos naturales que no son aprovechados
Lee esta información y subraya lo más relevante
Tiene pocas calorías, más del 80 % de su peso es agua y contiene poco almidón
¿Por qué es importante dialogar entre compañeras y compañeros?
Hace más de mil años, en la costa sur del Perú, existió el famoso reino de Chincha
Mayor estabilidad
Se pueden utilizar diferentes tipos de letras, colores, imágenes de diferentes tamaños y diseños atractivos para que se transmita la información de un modo más directo y eficaz
¿Vieron? Les dije que esta historieta hablaba de la historia de los incas
Los turistas visitaron el Parque Nacional del Huascarán
Describir un lugar
Dibujo en mi cuaderno los esquemas que sean necesarios para registrar la información
Responde esta pregunta
Observamos la situación y leemos los textos
Se obtiene en las faenas de esquila en los meses de febrero y marzo
Orégano
Participar en la elaboración del diseño
¿Qué saben ustedes sobre el tema del afiche que elaborarán?
Las marcas faciales permiten diferenciar individuos, son como huellas
Escribir el procedimiento realizado
¿Sí?
Marca con X
Las imágenes que lo acompañan motivan al lector a seguir la lectura
Elaboré un díptico según lo planificado, teniendo en cuenta sus características y su estructura
Emplear palabras precisas que expliquen cómo es el lugar
Pinta los dibujos de las viñetas
Pienso que es importante porque forma parte del Parque Nacional de Tingo María
Escribiremos un texto en el que describiremos un lugar de nuestra comunidad
En pareja, revisen y comparen las respuestas que dieron a las preguntas que acompañan el texto
En la actualidad, el puente necesita obras de restauración para preservarse
Escribimos el díptico en una hoja
¿dónde queda?
Compañeros, en el tríptico dice que la ganadería genera alimentos para la población
Remángate los puños y quítate los anillos y pulseras para hacer un correcto lavado de manos
Toma la mano del viento y despeina sin piedad los cabellos del acacio y las flores del rosal
La hembra pone un solo huevo
Observa los datos de la fuente, averigua lo que necesites saber y completa
Respondan y formulen preguntas de forma amable
Relaciona con una línea algunos de los términos que aparecen en el recibo con la descripción que les corresponda
El dios Kon le pidió a su padre, el Sol, salir todos los días desde muy tempranas horas con toda su fuerza y ocultarse muy tarde
Socializamos los trabajos
Luego, coloco el libro en la biblioteca de mi aula o de mi escuela
¿Una infografía?
Lee lo que dice José y completa la siguiente ficha
Elaborar recetas y crear fábulas para promover el consumo de pescado
Entrega el borrador de tu ficha a tu profesora o profesor para que lo revise
¿En qué región creemos que están?
Creo que consumo responsable es cuando sabemos usar el agua
Justificamos
¿qué pasaría si no cuidamos nuestros sistemas digestivo y respiratorio?
Emplea los gestos o movimientos que practicaste durante el ensayo
Los estudiantes, los profesores y los padres de familia
Realizar los dibujos a mano alzada, los cuales se miden con los dedos; los diseños deben ser simétricos e idénticos
Observa el siguiente gráﬁco de barras y, luego responde las preguntas
Importancia para la comunidad
Para ello, distribuimos las funciones del moderador y los participantes
Seleccionamos las características más relevantes
Complementé mi exposición con gestos y una postura corporal adecuada
Incluyan un gráfico para ilustrarlo
La alpaca es la especie animal representativa de Puno y del Perú
¿Escribí el editorial según el propósito comunicativo?
¿Qué fuentes debemos consultar?
Como parte de un intercambio cultural, las niñas y los niños de la escuela 4235 de México desean comunicarse con los estudiantes de tu escuela
Incluye en tu texto tus correcciones y las de tu profesora o profesor
No da opiniones personales ni trata de convencer de algo al lector; su propósito es solo informar
¿Cuál es el tema del afiche?
¿Qué recursos expresivos usarás?
¿Cómo se puede promover el cuidado de la naturaleza?
Indicaciones
Elegimos democráticamente a la moderadora o al moderador y a las compañeras o los compañeros que desempeñarán el rol de expertos
El heno se utiliza como alimento para las ovejas, las cabras, las vacas y los caballos
Además de las rimas, ¿de qué otra manera creativa se pueden mencionar los beneficios de las frutas como el coco y la piña?
¿Has participado en alguna representación teatral?
¿Cómo finalizaremos el folleto?
Colocamos un título al díptico
Observo la imagen y respondo
Relacionamos las partes del texto con los colores destacados que tiene el texto
Leemos el texto en silencio y encerramos en un círculo las palabras que esconocemos
Presta mucha atención a la persona que presenta su infografía
No es necesario leer las acotaciones del guion teatral, ya que los actores pueden interpretar a los personajes libremente
¿A quién puedo preguntar?
Fauna
¿Conocen alguna forma de curar las caries?
¿Qué función cumplen?
Leeremos e identificaremos el tema y el propósito del texto; analizaremos las imágenes y el esquema que lo acompañan; y, luego, organizaremos la información en un esquema y escribiremos un resumen
además, los costos disminuyen, ya que se eliminan muchas partes mecánicas y móviles que se usan en el diseño tradicional
Para planificar tu texto, pinta la vasija que presenta la razón por la que escribirás tu descripció
Elige una de las medidas y dialoga con una compañera o un compañero considerando lo siguiente
¿A quiénes estará dirigido?
Yo no —respondió el otro—
¿Para qué fue escrito?
Realicé mi descripción de acuerdo con mi propósito
Y las flores coquetas decían
¿Qué diferencia a este texto de otros que he leído?
Canasta para juguetes
Pese a su riqueza, no es la única manifestación artística de Ayacucho ni del Perú, pues nuestro país tiene una gran tradición artística
Muchas de ellas son dueñas de sus propios ganados y recolectan la leche; sin embargo, en muchos casos, las técnicas que utilizan no son las más adecuadas
Es útil para transmitir información
¿Para qué ha sido escrito este texto?
Insectos como la abeja, que produce miel y ayuda a la polinización de las plantas
Me gustan mucho las abejas y quiero saber más sobre ellas
¿de qué manera?
Revisa la tabla de la página siguiente; te ayudará a realizar una mejor presentación
Mis papás están preocupados
¿A quién estará dirigido?
¿Crees que eran justos?
Los más comunes son los siguientes: primero, después, a continuación, acto seguido, luego, más tarde, etc
Se detallan las características del animal en peligro de extinción
Según ello, seleccionen la información adecuada
Yo quería contar una anécdota sobre un viaje que hice, pero hemos acordado narrar una anécdota que nos ocurrió al organizar nuestra aula
Mi piel es trigueña y tengo una gran sonrisa
Nos adaptamos al ambiente
¿Creo que es importante aprender a declamar poemas en público?
Leo el siguiente texto y respondo las preguntas
Realizamos una exposición sobre un lugar atractivo o turístico
Pide a una compañera o un compañero que revise tu poema empleando el siguiente cuadro
¿Qué contenidos encontraré en este texto?
Nuestros saberes sobre el tema
Participar en un debate alternando los roles de hablante y oyente, sustentando nuestras ideas con argumentos
Empleé diferentes clases de oraciones
¿Dónde pasó?
¿Qué cualidades resalta el niño de sí mismo?
Justificar la importancia de las máquinas simples y compuestas como forma de ayuda en las labores de las personas
Podría decirse que es un lugar de encuentro de nacionalidades
Busquen información relacionada con el tema, para ello, tomen en cuenta las siguientes preguntas
Lugar donde se hará la exposición
Observamos la estructura del folleto de las páginas 112 y 113
No es así; pienso que atraerá a más personas que pueden contaminar nuestra comunidad
¿Para qué se habrá colocado en la infografía esta parte del texto?
Conversa, luego escribe
¡Esa era la gruta de Huagapo!
La pequeña cama donde duermen las mascotas se ha roto
¿Son navegables?
Escribe las ideas centrales con tus propias palabras
Los revisamos nuevamente para ver si necesitamos corregirlos
La Amazonía cuenta con uno de los frutos de mayor consumo y propiedades nutritivas: el aguaje
Es considerado el aceite más saludable del mundo
Quién será la moderadora o el moderador y su rol
Elaborar un díptico que presente un lugar turístico de la comunidad
El balneario de Zorritos ofrece servicios de alojamiento, restaurantes, tiendas, internet, teléfono y un mercadillo
¡Qué vergüenza!
La expresión ¡Naturaleza viva! lleva signos de admiración.
Cortamos la base de la botella de plástico
La laguna de la Huacachina, conocida también como el oasis de América, es un atractivo turístico lleno de encanto natural
Leer textos expositivos, identificando información relevante, determinando el significado de palabras y deduciendo relaciones lógicas
Leí una noticia e identifiqué la información explícita, relevante y complementaria
¿Qué actividades realicé para desarrollar la solución tecnológica?
Las iguanas pueden vivir en la selva de 10 a 15 años
garrapata - perro
Acordamos la forma de invitación
Pero, amigos, algunos turistas no valoran esos hermosos parajes
¿Utilizaron un lenguaje sencillo y claro?
Para la germinación de la semilla, la tierra debe estar lo suficientemente húmeda, y los surcos deben tener buena orientación y distancia entre ellos para evitar que el agua se acumule en época de lluvias
Nosotros y las futuras generaciones tenemos derecho a disfrutar de esta belleza natural, a la cual se le atribuyen poderes mágicos
¿Por qué el texto dice que la adolescencia es un puente entre la niñez y la juventud?
Con la tela pintada, puedo hacer un bolso o un cuadro, o utilizarlo como adorno en alguna prenda
Responde oralmente las preguntas del esquema para organizar el texto instructivo que escribirás de forma individual
¿Cómo lo hacen?
¿Qué actividades realizan las personas de la imagen?
Artesanía elegida
Dibujar el diseño de la polea
La entrevista informa, generalmente, sobre los aspectos importantes de la vida del entrevistado o acerca de lo que piensa de un determinado tema
Luego, dialogamos sobre las semejanzas y las diferencias que hay entre ellos
La mesa redonda es el nombre que se da al diálogo en el que se expresan puntos de vista sobre un tema de interés común
La mesa redonda tiene tres momentos: la introducción, donde el moderador presenta el tema; la parte central, con los puntos de vista e intercambio de ideas de los participantes, y el cierre, momento en que el moderador presenta las conclusiones
Las preguntas que plantea el entrevistador son claras y precisas
Participamos en la exposición teniendo en cuenta las recomendaciones
A continuación, quitamos las tapas y pasamos las cuerdas a través de las bocas de las botellas
Utilizó correctamente los signos de puntuación
¿Qué ferias han visitado?
Dibujamos casos donde se presentan dos sonidos fuertes que pueden afectar nuestro sentido del oído
¿Qué significa que un producto es de exportación?
Mis profesores me tienen mucho aprecio porque me gusta ayudar a mis compañeras y compañeros
Finalidad
¿Incluyó imágenes adecuadas?
Observé imágenes
Revisamos y corregimos el texto expositivo de comparación y la noticia escritos
Regulan las funciones
¿Existe en mi comunidad o en una cercana una situación similar?
Para planificar tu texto, lee la siguiente información y realiza la actividad propuesta
Hago inflexiones en la voz
Utilizamos la lupa para una mejor observación
Quiero que sepan todo sobre él
El arte de los alfareros se hereda de generación a generación
Escribo
El cóndor vivía muy lejos y muy pocas veces se le podía ver
La gente corría para el fondo (hacia una loma)
En nuestros cuadernos, copiamos y respondemos las preguntas de la siguiente tabla
Fue creado en 1975 y en 1977 fue declarado Reserva de Biosfera por la UNESCO; y en 1985 fue incluido en la lista de Patrimonio Natural de la Humanidad de la UNESCO
Marcamos con un visto la solución que consideramos apropiada
En el kilómetro 89,5 de la carretera Panamericana Sur, a las afueras de Lima, Perú, existe un panel publicitario que provee de agua potable a los vecinos de la zona
¿Por qué es importante reciclar?
Pueden ser además, también, asimismo, por añadidura, igualmente, más aún, es más, incluso, entre otros
Dialogamos con nuestras compañeras y nuestros compañeros sobre los productos que se elaboran en nuestra comunidad o una cercana
Leyó con el volumen de voz adecuado para el aula
Lee la información del siguiente esquema
proteínas
¿Cuál es la ﬁnalidad de este gráﬁco de barras?
¿Qué actividades me ayudaron más en la realización de la solución tecnológica?
En el PNH se puede apreciar rodales de puya Raymondi ubicados principalmente en las quebradas Carpa y Queshque.
Planificamos el diálogo a partir de las siguientes preguntas
Narra la leyenda teniendo en cuenta lo que dicen la niña y los niños
Los verbos imperativos indican hacer algo a alguien, por ejemplo: lava la ropa, camina rápido, lanza la pelota
Escribimos nuestro proyecto de vida en una infografía
¿Por qué creo que la elaboración de cerámicas tiene una repercusión positiva en las familias y las comunidades?
¿Qué tipo de actividad productiva se realiza en la bodega Finca Maravilla?
Hablar con las manos en los bolsillos
¿Indicamos cómo deben actuar o expresarse los personajes?
Verifica si durante el ensayo de tu declamación lograste el efecto que esperabas
¿Cumplimos nuestro propósito comunicativo?
Escoge tres derechos que te interesen, escríbelos en los recuadros y luego elige uno
¿Qué caracteriza su estructura?
¿Con qué propósito dialogan las estudiantes y los estudiantes?
Cualidades
Lee el cuento en forma silenciosa
Describir el turismo en Tumbes
¿Cómo ayuda el niño a su mamá?
¡Qué buena noticia!
Apoya el relato de tu cuento con algunas imágenes
Una niña de la Amazonía desea que la conozcan mejor, por eso expresa sus gustos, características físicas y cualidades a sus amigas y amigos
Leemos y completamos el cuadro con las funciones de algunos órganos de los sistemas digestivo y respiratorio
Intercambia tu texto con una compañera o un compañero y revísalo
Vamos a sembrar y cosechar
Su función principal en el cuerpo es proporcionar energía
¿He leído anteriormente un texto similar?
Tales son los casos de la llama, la alpaca y el cuy
Pregunté al público si tenía alguna duda u opinión que deseara compartir
Brinda dos ejemplos de comportamiento humano que causan contaminación
¿Para qué lo voy a leer?
Nuestro planeta Tierra está siendo contaminado con diferentes agentes; por ejemplo, la basura que se tira en el suelo y en el agua
El poema se caracteriza por usar un lenguaje literario para expresar ideas, sentimientos y emociones
Cuando sea grande, quiero ser doctora y curar a los niños enfermos
Sumado a ello, el rostro de la ciudad está demacrado; las calles han quedado sucias y otras todavía tienen agua
Presenta la información de tu infografía
Utilizó recursos visuales para complementar las ideas expuestas
¿Quiénes serán los destinatarios?
Luego, la escribo
¿De dónde proviene la energía eléctrica que utilizamos en nuestras casas?
Dibujamos un ejemplo de cómo se reproducen las plantas y lo explicamos
Las niñas y los niños pequeños piensan poco en su porvenir, pero las adolescentes y los adolescentes sí pueden y suelen hacerlo con frecuencia, es decir, les preocupa su futuro
algodón
En un discurso se expresan ideas, sentimientos o pensamientos sobre un tema
Observa el ejemplo
Los ancianos fueron al lugar
¡Leamos un texto instructivo!
Vi imágenes de los temas que aprendí
Las mezclas y las combinaciones
Elabora en una hoja la versión final de tu infografía, presenta tu trabajo a la clase y guárdala en tu portafolio
Es el número con el que Sedapal identiﬁca al usuario
Plantea tu tesis y los argumentos que la respaldan
Cada uno de los pueblos que se encuentra en el territorio peruano cuenta con una historia y con costumbres únicas que motivan el interés por conocerlos
En las descripciones "No quiero que nadie se me acerque, porque estoy furiosa"
¿Cómo me sentí al participar en la feria artesanal y al presentar mis trabajos?
Desde ese momento, los habitantes de ambos lugares se reunían por las tardes, olvidando el antiguo enfado que los había tenido enemistados tantos años
¿Cómo se cuidan los recursos naturales en nuestra comunidad?
consumo
¿Qué objeto observo?
Pronuncia de manera clara y fuerte
Para los rasgos físicos
Di lo que te gusta hacer, lo que te da miedo, lo que te causa alegría, etc
Si escuchan instrucciones
Arcilla y agua
Tipo de letra con colores y tamaño adecuados
Cierto
Me preocupó que una reserva natural tan hermosa como esta laguna no tenga la protección necesaria
oxígeno
¿Qué nos dice la moraleja del texto?
Reconocí los materiales y las instrucciones necesarias para elaborar la canasta para juguetes
Hacemos una hendidura con los dedos y le damos forma de maceta
Garras: similares a las de los felinos, adaptación que les permite aferrarse a la presa cuando esta trata de escapar
Debe ser llamativo
Responde las siguientes preguntas; para ello, toma en cuenta la información del texto de las páginas 72 y 73
Ahora los quieren compartir con sus compañeras y compañeros para que aprendan a reciclar y cuidar el ambiente
¿Qué esperamos lograr al realizar este intercambio de opiniones?
Para ello, marco con un visto mis respuestas
¿Consideró todos los elementos del díptico?
¿Quién escribe el afiche?
¿se debe apoyar a las comunidades en la implementación de piscigranjas?
¿Qué situación se presenta en la imagen?
Para sembrar este tubérculo, preparamos compost y removemos la tierra con una pala
Participamos con nuestras opiniones si consideramos que podemos aportar al tema
Nosotros hemos elegido este guion teatral porque.
Luego, respondemos la pregunta
Cada flauta, al soplarla, cantaba
Nos encontramos y organizamos
150 gramos de azúcar
La familia de Sandra utiliza la champa estrella como combustible para cocinar
También, puedes pedir ayuda a tu profesora o profesor
Conversamos sobre las funciones que nos permite desempeñar diariamente, como caminar, hablar, coger las cosas, responder preguntas
El juego del zorro y las ovejas lo juegan las niñas y los niños de las comunidades puneñas de Sillota, Chaupi, Sahuacasi y Mañazo
¿Los estudiantes participan por turnos?
El texto leído es un texto expositivo porque presenta de forma objetiva hechos, ideas y conceptos sobre un tema
Luego, respondo en forma oral las siguientes preguntas
Leemos la siguiente situación y desarrollamos la actividad
En mi comunidad, el cultivo de camu camu es importante por las razones que se expondrán en los siguientes párrafos
Eso está buenísimo
Se obtiene en las faenas de esquila, en los meses de febrero y
Seguimos estas recomendaciones para escribir el texto descriptivo
Se consume frito y en sudados
Sustenta tu opinión al menos con dos razones y publica tu artículo en el periódico mural de tu escuela o en Internet
Relacionar las máquinas compuestas con la utilidad que brindan
¿Qué están haciendo las niñas y los niños de la imagen?
Para resaltar y dar sentido especial a una expresión
Estado de conservación
Dibujo tres cultivos de la región Costa que consumo
¿Con minúscula o con mayúscula?
¿Cómo superé esas dificultades?
Utiliza también comas, dos puntos, comillas y conectores como por eso, además, luego
¿Para qué la elaboraré?
La hormiga quedó muy agradecida
plumones de colores o tintes naturales
Hay muchas fábulas, especialmente en las zonas andinas y amazónicas, donde los personajes viven una experiencia que guarda una enseñanza
Las respondo oralmente
Para realizar bien la descripción de una persona debemos observar sus características físicas, conocer sus gustos y preferencias
La ciudad de Tacna, al sur del país, tiene varios mercaditos muy concurridos
Por otro lado, las niñas y los niños, desde que están en el vientre materno, deben nutrirse con vitaminas como el fierro (a través de la alimentación de la madre)
Mejor utilizamos papel, porque es más ligero
¿Por qué debemos cerrar el caño al enjabonar nuestras manos y cepillarnos los dientes?
Cuerpo o cuestionario
¿Cómo podría ayudarme mi profesora o profesor a superar lo que me falta aprender?
Pesca industrial
¿Qué pasaría con la papa a la huancaína si quitaras el ají amarillo de su preparación?
Reconocí cómo es el lenguaje que se utiliza en el texto
Quinua y las escuelas de alfareros
Invito a un artesano de la comunidad para que dé una charla en mi aula sobre la importancia de conocer y valorar nuestra riqueza cultural como parte de nuestra identidad
Observa la imagen y completa el esquema con cuatro características de las ediﬁcaciones de la ciudad de Caral
Llenamos una ficha como la siguiente
Realizar una entrevista respetando los roles de hablante y oyente
Pero recuerden que debemoscuidar este lugar y no ensuciarlo
Me tapo la nariz y la boca al salir a la calle cuando hace frío
Respondan en sus cuadernos las preguntas del siguiente esquema
imágenes de los cinco sentidos
Dibujar el procedimiento realizado
La vida fluye entre los roqueríos de un lecho marino poco profundo, entre las aguas, entre los pobladores y visitantes
Huagapo, la gruta de mi recuerdo
Estamos en el lugar que nos corresponde
Subrayamos en el texto las palabras que desconocemos e identificamos su significado por el contexto
Manguera transparente
Escenifiquen el poema, sean creativos, para ello, usen de alguna manera el dibujo de la actividad anterior
Raúl: ¡Ya entiendo! El afiche explica cómo podemos "recapaciclar"
Pido a las niñas y los niños que dibujen lo que recuerden
Aportan una gran elasticidad y sirven para pintar exteriores, porque soportan las lluvias y las heladas intensas
Los antiguos peruanos utilizaron diversas técnicas para mejorar la agricultura
Debemos cuidar el puente Calicanto no solo como atractivo turístico, sino también como un medio de comunicación y enlace entre nuestra ciudad y la carretera a Tingo María
¿Qué les recomendarías a los pescadores de tu comunidad o de una cercana para cuidar el mar, los ríos, los lagos o las lagunas?
¿Por qué creemos que uno de los estudiantes de la imagen lleva un cuaderno?
Empleamos gestos sin exageraciones
Su obra se vincula a la cultura afrocubana
¿Cuál es la característica de las rimas?
Entonces, manos a la obra
Nos organizamos en equipos y completamos la siguiente tabla
A la forma de elaboración de los textiles en la que se usan técnicas que han sido transmitidas de generación en generación
Conversa con tus compañeros y compañeras sobre la importancia del reciclaje
Se sirven rodajas de papa sancochada y se cubren con una crema picante con queso
Su raíz alcanza una profundidad de 25 cm a 1 metro
El maíz amiláceo se cultiva en la provincia de Huancayo, departamento de Junín
¿Cuál es el mensaje que se puede extraer del texto leído?
Realizaremos una exposición en la que hablaremos acerca de los derechos del niño; para ello, aprenderemos cuál es su estructura y qué recursos se emplean para transmitir un mensaje coherente y ordenado
Y el pez muy contento se volvió amarillo
La fiesta se inicia un día antes, con el albazo, saludo matinal en el que se revientan cohetes mientras los músicos tocan
Se dice que el Yacuruna puede comunicarse con animales acuáticos y utiliza sus poderes para dominarlos
Las noticias pueden ser emitidas a través de distintos canales
vaca - garza
Este compromiso es el Acuerdo Nacional
Acuerden el orden en el que presentarán las preguntas y escriban el cuestionario
Mi papá me dijo que hay otros héroes que cuidan de las personas en los hospitales y en las clínicas
Escribimos los pasos que debemos seguir para construirlos
Observamos y escribimos si las imágenes representan una mezcla o una combinación
El camu camu se siembra en Ucayali
Según las imágenes, ¿qué actividades realizan las personas en estas festividades?
Utiliza recipientes herméticos, fáciles de abrir
¿De qué animal está hablando el niño?
No me gusta cuando, en el día, hace mucho sol; en cambio, prefiero las noches y la lluvia
Usé conectores para enlazar mis ideas
Mis apreciaciones
Debe coincidir con el tema de la ficha
Esta zona protegida, de mar y desierto, alberga una variada flora y fauna, en este último grupo tenemos a los lobos marinos, pingüinos de Humboldt, flamencos, parihuanas, delfines y peces, como el lenguado, el bonito y la corvina
¿Qué es esta feria?
Tiene muchos colores
¿Cuál sería?
Qué es un Ecosistema
¿Por qué estos productos son utilizados en la alimentación?
¿Formal o informal?
Declamar rimas, adivinanzas y trabalenguas empleando gestos y movimientos corporales
Compra productos cuyos envases sean respetuosos con el medio ambiente
Señalé mis cualidades usando adjetivos
Creo que el lenguaje empleado en el texto fue claro y de fácil comprensión
El texto utiliza un lenguaje informal
Lleven lo que les toca presentar
Nos organizamos con una compañera o un compañero para recitar rimas y adivinanzas sobre las frutas que se cosechan en nuestra
Elegimos el propósito, el tema, el lenguaje y el formato
Comunicar y evaluar las actividades desarrolladas
Forma parte del sistema nervioso central
El clima de la zona es cálido y propicio para disfrutar de la catarata
Utilizaremos algunos materiales del kit de ciencias, como las lupas y las pinzas
Intensidad de luz lo que observamos
Podemos usar telas
La profesora de Katty dice que todos los seres vivos sufrimos cambios
A la salida, se beben ponches de guinda o almendras y otras bebidas
Permanece atento a la interacción de los personajes y piensa por qué actúan así
¿Qué pasos realicé con mayor dificultad?
Estas actividades productivas deben generar trabajo local a través del respeto por el entorno ambiental, las costumbres y los saberes ancestrales para mejorar la calidad de vida de todos los peruanos
Dialogaremos sobre la elaboración de un presupuesto familiar, y reflexionaremos acerca de cómo mejorarlo
Estas fotos son de las aguas termomedicinales
¿Miré a toda la audiencia?
La narración oral consiste en contar historias, cuentos, leyendas u otros, haciendo uso de recursos como los gestos, los ademanes, la entonación o el volumen de voz, con el propósito de capturar la atención de las demás personas y disfrutar la historia
Relaciona cada una de estas con su significado
Organicé información del texto a través de un esquema
¿Qué reflexiones hice para aprender sobre las máquinas?
Sembraré una papa para que crezca una planta de papa
¿Cómo está conformada?
Hagamos afiches para difundir cómo cuidar nuestro ambiente
Completa el esquema con la información que te brinda el texto acerca de Daniela
¿Qué observamos en la imagen?
¿La información está organizada de manera ordenada?
Selecciona fotos, dibujos, esquemas o gráﬁcos estadísticos referidos al tema
¿Las razones o argumentos fueron claros y se relacionaban con la tesis?
¿Cuál es la conclusión?
¿En qué situación se encuentra este cultivo?
¿El poema está organizado en estrofas?
¿Para qué escribiremos?
Nuestra comunidad puede participar
Acuerden con sus compañeras, compañeros, profesora o profesor dónde narrarán las leyendas (aula, biblioteca, patio, etc.)
juego de tumbalatas
Desarrolla procesos autónomos de aprendizaje
Le pusieron por nombre Nena
Responde las preguntas a partir de lo referido en la noticia
¿Sabes cómo es?
Cosemos con el pabilo en el doblez de las hojas, exactamente por la mitad
Los productores nos explicaron que el chocolate peruano se elabora con el mejor cacao de la Amazonía
¿De qué tratará tu infografía?
envases vacíos de distintas formas
Con este fin, utilizamos cartulinas de colores y decoramos los bordes
Los chimúes desarrollaron grandes ceremonias festivas y religiosas
Completo el esquema para organizar mi artículo de opinión según su estructura
Observamos la estructura del texto de la página siguiente
alas
Mis papás dicen que tengo ojos soñadores
Hagan una lectura coral en equipo de modo que se escuche una sola voz
Al relatar un mito o leyenda, se debe resaltar lo más importante y poner énfasis en situaciones específicas
Para ello, utilizo una cartulina A4
Notó que tenía forma de un pequeño tronco
Código QR
Leeremos una leyenda y reconoceremos su función y su utilidad; también reconoceremos a quiénes está dirigido este tipo de relato y su importancia como medio para difundir nuestras tradiciones
Ellos usan sus manos para dejar las semillas en la tierra
¿Qué se elabora en la provincia de Tocache?
Podemos forrar nuestras tarjetas de adivinanzas con celofán o plástico
En el distrito de Santa Ana, provincia de Castrovirreyna (Huancavelica), se encuentra el nevado de Chonta, uno de los más visitados por los turistas interesados en deportes de aventura
¿Cuál es tu nombre?
Luego, cada uno tome un momento para pensar sus respuestas
Apunta alguna palabra o idea que no hayas entendido para luego plantear preguntas al expositor o dar tu opinión respecto a alguna idea expresada
Perdió libros
Esta celebración dura ocho días, en los cuales se realizan muchas actividades festivas
Nos preparamos para elaborar y exponer el "Retablo de mis producciones".
Teniendo en cuenta las sugerencias de nuestra profesora o nuestro profesor, escribimos la versión final de nuestro texto para presentarlo en la feria artesanal
Es importante recordar que estos son cambios de las formas con que ellos expresan sus sentimientos y no cambios de sus sentimientos por sus amigas, sus amigos, sus padres y otros familiares
Pon atención a cada parte de la lectura del texto para que sepas cuándo intervenir
Preparamos material de apoyo, como dibujos o esquemas, y ensayamos nuestra exposición
Demostramos orden y respeto en todo momento
Ensayamos nuestra presentación
Foco eléctrico
¿Se utilizaron adjetivos que permitieron imaginar lo que se describe?
Conversa con personas que sepan del tema
Sí, es muy fácil
Publicamos nuestro mito en el periódico mural y lo presentamos en la exposición "Difundimos las especies de la pesca de nuestra comunidad"
Al llegar a la escuela se siente con mucha energía, por lo que participa en clase, canta, pinta, lee
Responde oralmente las siguientes preguntas
Leemos todo el texto
Los contenedores rojos, aunque poco habituales, sirven para desechar objetos peligrosos como pilas, insecticidas, aerosoles, etc
Textos argumentativos (carta de opinión)
Se ve a FAILOC capturando a varios peces
Asimismo, muestro y comparto los afiches elaborados
Degustación de chocolate (población rural)Una característica común de estos eventos es presentar las ventajas del cacao de San Martin como materia prima para elaborar chocolate
El texto presenta información sobre la ubicación del lugar, su clima y su importancia
¿Qué se aprecia en la imagen que está sobre la mesa?
Quiero dar a conocer toda esta información a mis amigas y amigos de otros grados
¿Mantuvo contacto visual con el auditorio?
Completamos la siguiente ficha
Leer e investigar sobre un tema
Describir la imagen principal
Ensayen las presentaciones e intercambien opiniones constructivas y críticas sobre ellas
¿Cómo actuaste?
¿Cuál crees que será el propósito de este intercambio de opiniones?
Flora
Peces animados
Busco imágenes adecuadas para mi texto y las pego
Productos que se obtienen de él
¡El primer día de clases había llegado!
La persona que la responda obtendrá la tarjeta y la colocará en su cartilla, en el número correspondiente
La posición que junto con mi equipo defenderé será
Observamos la imagen
Nos preparamos para escribir un texto descriptivo sobre un producto alimenticio
Escuchamos la lectura del poema
¿Qué diferencia encontramos entre ellos?
Identifiqué el uso de los dos puntos y los guiones largos o rayas
De acuerdo con tu propósito, crea un eslogan para tu afiche
Introducción y tesis
Así es, mi amor
Unimos los terminales de los alambres a las varillas
¿Sobre qué actividad informa el cartel?
En cada apartado se añade información breve
¿Qué dice cada una de las estrofas?
Podemos utilizar algunos materiales del kit de ciencias
Ubico en el texto leído la expresión propuesta y explico su significado
Luego, respondo las preguntas en el cuaderno
Representé mediante dibujos lo que imaginé de cada poema escuchado
Ahí hay grandes cantidades de bolsas y botellas de plástico
Tomamos apuntes en nuestros cuadernos sobre las descripciones orales de nuestras compañeras y nuestros compañeros
Coloca cada elemento en la energía que corresponde
Problema
Si me falta información sobre la ciudad, la busco en la biblioteca del aula o de la escuela
Leemos y mejoramos la vida con ciencia y tecnología
¿Para qué vamos a escribir los textos lúdicos?
Comprende la leche y los derivados lácteos
¿Hemos utilizado adjetivos para caracterizar a los personajes de la fábula?
Levanté la mano para participar
Expliquen por qué lo creen así
¿Qué pasos te dicen cómo decorar el plato?
¿Cuál es el nombre del producto?
Designa el tiempo de intervención
¿Cómo piensas utilizar estas recomendaciones en tu vida diaria?
¿Cómo la narrarán?
Con frío y todo, no dudaría en volver a viajar de esta forma, ya que tuve la posibilidad de vivir experiencias de las que aprendí mucho
Plumones
Las palabras agudas llevan tilde cuando terminan en n, s o vocal
Organizamos la información en introducción, cuerpo y cierre
¿Sobre qué lugar de nuestra comunidad elaboraremos la infografía?
El rastrillo y sus características
Escuchamos la información de este texto, que es leído por una compañera o un compañero
Luego, completo el cuadro en mi cuaderno con la información reunida
Mencionar el autor
Indago sobre qué animal les gustaría escribir un poema
Todos se ríen
Luego, lo escribimos en una cartulina
Nos preparamos para leer rimas y adivinanzas
Los aerogeneradores sin aspas
Descubrimos qué tan limpio es el aire de nuestra comunidad
Observa cómo está organizada la información en el texto y conversa con una compañera o un compañero, a partir de las siguientes preguntas
El diálogo es el intercambio directo de información verbal entre dos o más personas para comunicar y expresar ideas, sentimientos, opiniones y deseos sobre un asunto determinado
Usa un volumen de voz adecuado para que te escuche todo el público
Responde las siguientes preguntas a partir de lo que leíste y observaste en la imagen anterior
Cortamos las dos botellas por la mitad
Leemos el título
¿Para qué leeré?
Las autoridades y población en general deben trabajar en equipo
Tengo la cabeza alargada y el cabello negro; ojos marrones claros y vivaces
¿Son saludables los alimentos que come la familia de la imagen?, ¿por qué?
Los materiales más utilizados son los siguientes
Elegimos una reserva natural, un río o un bosque que conocemos y dialogamos con nuestra compañera o nuestro compañero acerca de su impacto en la comunidad
Anotamos las ideas que consideramos más importantes
Las letras tienen diversos colores
Tú y tu grupo se han puesto de acuerdo para elaborar una revista
Organizo junto con mis amigas y amigos de mi comunidad una reunión para compartir con nuestras familias una tarde de lectura de poemas
¿Utilicé palabras como un día, entonces, más tarde, etc.?
Hallé el signiﬁcado de palabras y frases
Agrúpate con una compañera o un compañero y realicen Poesía para niños y niñas
Él sabe que debe consumir más proteínas y carbohidratos por el desgaste físico que tiene en los entrenamientos
Buscamos información en la biblioteca del aula para fundamentar nuestras opiniones en el debate
La lana es la materia prima para la industria textil peruana
aire inspirado
Utilizamos un lenguaje sencillo y coherente
Habrá un concurso en la municipalidad sobre el cuidado de la cascada El León
No les alcanza el dinero para pagar la luz y el agua, están muy caros
Busca en la biblioteca de la institución educativa o del aula otra leyenda y apréndela
delgado
¿Para qué crees que se han escrito estos textos?
¿Qué actividades me ayudaron a comprender mejor lo que sucede cuando el agua se contamina?
Nos organizamos para cumplir el reto de esta unidad
Además, la historia y las costumbres de cada uno de sus pueblos despiertan el interés de los que disfrutan de la diversidad
Usa una entonación y volumen adecuados
Ahora sabremos qué logramos aprender y qué debemos mejorar
Es la especie menos agresiva de los ocho osos del mundo
Observamos la imagen y respondemos
1 huevo duro pelado
Ahora, prepárate para elaborar un afiche que motive el cuidado de nuestro ambiente
Entre sus especies forestales destacan el algarrobo, el palo santo y una variedad de orquídeas
Redacta la versión final de tu descripción en la siguiente página
Jaime tiene un perro y un gato, a los que cuida mucho
Dibujar los materiales y los pasos seguidos
¿Escuchamos con atención todas las intervenciones?
¿Para qué describiré?
¿Para qué vamos a elaborarlo?
Coordinen dónde, cuándo y cómo harán la entrevista y de qué manera compartirán la entrevista
Escuchamos la lectura del texto y dialogamos sobre la imagen
¿Cómo separan Gabriel y Lucía los componentes de la mezcla?
¿En qué consiste?
¿Te ayudó a tener una idea del contenido del texto observar su título y las frases destacadas en negrita?
Escribir una posible respuesta
La actividad comercial y venta exitosa de los derivados de este producto se realiza en el Festival del Camu camu
Leemos y conseguimos los materiales que utilizaremos
Tomamos nota de los recursos no verbales utilizados por nuestras compañeras y nuestros compañeros para incluirlos en nuestra presentación
Hay textos que son creados con la finalidad de entretener al lector
Expresar instrucciones con claridad sobre cómo elaborar manualidades
Es una combinación de estos ingredientes: harina, levadura, azúcar, sal, anís y agua
Numera los recuadros según el orden en que se debería realizar la descripción de un lugar
Escribe la primera versión de tu afiche
El agua disuelve las sales minerales del suelo para que sean absorbidas por las raíces, además es necesaria para realizar sus funciones vitales
Hace uso de conectores que enlazan las ideas
Completa las oraciones con estas palabras, según corresponda
¿Por qué un párrafo del texto se escribe entre comillas?
¿Cuál es el propósito de la carta?
papas con un pico, con un pico pica papas Pepe Pecas
¿Qué actividad realiza esta familia?
Revisa nuevamente el texto "El pájaro paucar"
¿Qué es lo que hice mejor?
Luego, preparamos las mezclas de la tabla y probamos la pera de decantación casera que hemos elaborado
La alpaca es uno de los más importantes recursos de los pobladores que viven entre los 3500 y 5200 m s. n. m
Identifiqué las características físicas de una persona
La crónica es un texto narrativo que relata, de manera ordenada y detallada, cómo se produjo un determinado acontecimiento real o verosímil; también puede contener impresiones del autor
¿Qué tipos de noticias pueden tratar en una mesa redonda?
¿Qué opinamos acerca de las recomendaciones que dan los padres a sus hijos?
Luego, escribo en un papelote un resumen
¿qué mensaje brindan los siguientes símbolos del recibo?
Hemos dialogado sobre nuestros proyectos de vida; ahora nos toca presentarlos en una infografía
Saluda a los asistentes
Pueden usar estos
Colecciono semillas de diferentes formas y colores
Se reproduce y da origen a otras plantas
Observamos y relacionamos los órganos con los sentidos
Sellar ventanas y puertas de la casa con pasta de silicona para que no entre el frío en invierno y este no escape en los meses calurosos
¿Qué órganos componen el sistema nervioso central?
Disfruten del poema de otras maneras
Corregimos nuestra descripción con las sugerencias
Cada vez es más popular criar peces de agua dulce y de agua salada
En esta unidad, participarás en la presentación de un afiche y leerás otro deteniéndote en su estructura
Poseen el cuerpo alargado y blando
Leemos para conocer más acerca del Perú
Pidan a los asistentes que escriban en unas tarjetas sus apreciaciones sobre la exposición y sobre las mejoras que se podrían hacer al respecto
En el puerto de Pacasmayo, en el departamento de La Libertad, existen muchas familias que practican la pesca artesanal
Conocemos la energía luminosa, sus características, sus propiedades y sus usos
Construyen los tejidos
Usé colores que llaman la atención al lector
Crece en árboles que pueden superar los diez metros
Ahora, piensa sobre qué animal brindarás información y prepárate para elaborar tu infografía
Beneficio
crece
Leer un texto descriptivo deduciendo características y determinando el significado de palabras según el contexto
¿Cómo crees que escribieron los niños la primera letra del nombre de sus mascotas?
¿Quién crees que lo habrá escrito?
Relacionamos los nombres de los lugares del ejercicio anterior con sus respectivas imágenes
Es importante conocer las partes y funciones de las células
Expliqué el sentido y el significado de palabras y frases
Leamos la infografía y el afiche
Luego, comenta en qué te basaste para dar esas respuestas
Pide a las estudiantes y los estudiantes que se agrupen en equipos de tres integrantes para que las observen y describan
Elaborar un mural con descripciones, adivinanzas y rimas de los productos alimenticios de nuestra comunidad
Escribimos el primer borrador de nuestro texto instructivo con recomendaciones
Realiza una segunda lectura, responde las preguntas que acompañan al texto y dialoga con una compañera o un compañero para saber si sus respuestas coincidieron
¿Es una semejanza o es una diferencia?
Seleccionamos las imágenes que acompañarán la información
Practicamos nuestra coordinación tocando y cantando una canción para nuestras compañeras y nuestros compañeros
¿De qué tratará nuestro texto?
Son varios los derivados del cacao, entre ellos destaca el chocolate, que es el más común; se le suele mezclar con otros insumos para darle diversos sabores y texturas
Las imágenes guardan relación con las ideas que se transmiten en el texto
¿Qué características tienen los personajes u objetos principales de la noticia?
Se transmite de "boca en boca" a través del tiempo
Luego responde las siguientes preguntas
Diseño armonioso
¿Por qué razones los eligieron?
Saludé al público y presenté mi proyecto de vida
Relacionaron el gráfico que acompañaba el texto con su contenido
Escuché atentamente los informes de investigación y anoté los objetivos y los resultados
La Amazonía es un patrimonio cultural y natural de nuestro querido Perú
De adulto puedo medir hasta 28 centímetros
Respondan la preguntade investigación formulada al inicio
Tomo fotografías de la reunión o la registro mediante dibujos en el cuadro para compartirlos en el aula
Representa una expresión de exclamación (enfado o sorpresa)
¿Para qué se ha escrito este texto?
Recogemos información para nuestra noticia radial y la organizamos en los cuadernos
El tamaño del afiche es el adecuado (puede verse desde cierta distancia)
¿De qué vamos a hablar?
Los equipos toman en cuenta estas recomendaciones
Luego, responde oralmente estas preguntas
Para nuestra suerte, son productos peruanos
En esta unidad escribirás un texto expositivo sobre los derechos de las niñas y los niños
Frotamos el globo con nuestro cabello varias veces
Reconocemos que crecemos y cambiamos
Hacer este recorrido fue motivo de emoción y orgullo, ya que pudimos conocer la impresionante riqueza geográfica, cultural y lingüística de nuestro país
Ellos traerán los recipientes donde los colocaremos
¿En qué se diferencian ambos textos?
Dibujamos una silueta del cuerpo humano en la cartulina blanca
entre sí y forman campos semánticos
El dragón tampoco tenía al título
Representamos en un dibujo las relaciones intraespecíficas en nuestra comunidad
¿Qué es lo que más les gusta de las ferias?
Estos alimentos nos dan fuerza y energía
¿Qué necesitamos saber para participar en este diálogo?
Porque es el relato en la voz de Chayo Saldarriaga
Estudiamos cómo la Tierra produce recursos naturales
¿Por qué son útiles las plantas aromáticas?
Las adolescentes y los adolescentes no suelen pensar ni preocuparse por su futuro
¿Se han utilizado gestos, movimientos de las manos y del cuerpo en coordinación con el tema y el mensaje?
Tengo en cuenta las siguientes indicaciones
Ellos observan en un puesto de pescados la venta de la carachama
Mezclamos agua con un poco de detergente
El ratoncito bailarín
¿Por qué el ganado vacuno brinda muchos beneficios a las personas?
Además, también es explicativo, pues busca aclarar y detallar toda la información relacionada con los datos que proporciona
¿Cuál crees que es el tema principal de la infografía?
Lugar: colegio Los Niños del Sur
Conocer sobre los recursos que nos proporciona el mar
Conversa sobre lo que sentiste al escuchar los poemas
Evita el desperdicio de agua haciendo mantenimiento a las tuberías
Combustible de carbón vegetal y mineral
Escribimos borradores del texto para que podamos corregirlos y mejorarlos
En nuestro país, existe una gran riqueza cultural que se manifiesta a través de las costumbres, las tradiciones, las danzas y las artesanías
Participaremos en una exposición sobre la importancia de un producto en el comercio de nuestra comunidad
¿Entendiste la descripción que realizó en su exposición?
¿Qué relación encontramos entre el título del poema y lo que se dice en las estrofas?
La descripción de mi mascota
¿Qué factores ocasionan la contaminación del agua en nuestra comunidad?
Por ejemplo, en Bolivia se festeja el 12 de abril; en Brasil, el 12 de octubre; en Ecuador, el 1 de junio, y en México, el 30 de abril
¿Qué caracteriza a una expoferia? Explicamos
Escriban sus respuestas en sus cuadernos
Identificamos los contaminantes del suelo y proponemos formas de solucionar esos problemas
Recuerda utilizar adjetivos
¿Es verdadera o falsa la hipótesis planteada?
Dibujamos dos actividades diarias en las que aplicamos las fuerzas y explicamos a qué clase de fuerza corresponden
Por ejemplo, podrían usar: Mural con esquemas Diapositivas Fotografías o esquemas Gráficos o ilustraciones
¿Qué recursos utilizaré durante mi exposición?
Empleo diversas clases de oraciones y conectores aditivos en la redacción
Nos guiamos de estas recomendaciones
Hasta aquí, llegan alrededor de 300 agricultores de nuestra Costa, Sierra y Selva, distribuidos en 150 puestos
Ensayen la presentación de su aviso radial
Lo que yo quiero reforzar este año es mi lectura
Llevamos a cabo nuestra exposición en la feria organizada realizando los siguientes pasos
Las tazas medidoras son importantes cuando vamos a elaborar mezclas donde se necesite cantidades exactas de líquidos
Organiza cómo distribuirás las ideas y las imágenes
hidra
Dureza
Usé recursos, como láminas o dibujos sobre el cuento
Elaboro un afiche sobre el cuidado del aire
Elegimos un lugar turístico sobre el que nos gustaría escribir
Observamos imágenes de acciones cotidianas y explicamos cómo funcionan los sentidos en cada caso
¿Qué observan y leen en la imagen?
¿Las imágenes están relacionadas con el tema?
¿Qué debemos considerar para dialogar?
El cobre, el plomo y el zinc son menos abundantes, aunque no tienen peligro de agotamiento; sin embargo, la plata, el estaño y el platino son muy escasos
Investigamos sobre el tema de nuestro discurso y anotamos las ideas principales sobre este
¿Qué propiedad específica presentan la cerámica y el vidrio?
Media cáscara de nuez
nuestro departamento?
Para esta actividad, realizamos lo siguiente
¿Cómo las elaboran?
Las comillas en el texto a otorgan un significado especial
¿De qué manera superé las dificultades?
allí visitaron la bodega Finca Maravilla y la parcela del productor Pedro Serrano, en el valle de Magollo, en el cual hay viñedos
Utilizamos la mímica y gestos adecuados
Llegan a medir más de dos metros de altura cuando están de pie
¿Qué te ocurrió?
Katty cuenta una anécdota
El texto descriptivo presenta las características de una persona, animal, planta, lugar u objeto
¡Vamos a participar en un conversatorio!
Implementar y validar la alternativa de solución tecnológica
Pueden pedir que se aclare algo que no entendieron, previo permiso de la moderadora o el moderador
Lugar donde se ubica el sistema solar
Emplear conectores copulativos en la redacción
Lee y observa la siguiente situación
madera
Se hierve la chambira con jugo de toronja
Investigo dónde los puedo encontrar
Felipe y Andrea viven en Oxapampa, donde observan el cielo estrellado en la noche
Se ve que el manto está muy bien trabajado
Autor: Arleco
Leer un díptico y reconocer su estructura y su propósito comunicativo
Siempre estaba volando en las alturas, desde donde miraba hacia abajo
Todo había cambiado
Uno de los productos que nos llena de orgullo como nación es el cacao
Al participar de la asamblea, consideramos lo siguiente
Mejor disponibilidad de tiempo para dedicarlo a otras actividades
Los hábitats de las plantas
Comer saludablemente y evitar el exceso de grasas
Reviso mi proceso de aprendizaje y escribo las respuestas en mi cuaderno
De los relatos presentados, ¿cuál te gustó más? ¿Por qué?
¿Utilizamos un lenguaje claro y sencillo?
¿Qué más necesito saber sobre el tema?
Leemos de forma intercalada con una compañera o un compañero los textos que dicen las estudiantes y el estudiante
La caballa es uno de los peces que contiene más omega 3
¿por qué es importante proteger la biodiversidad (agua, plantas y animales) del Bosque de Sho'llet?
El tema es novedoso y mezcla la ficción con la realidad
Porque esa es su verdadera personalidad
Rastrillo para hojas
Es muy visual, porque tiene imágenes, gráficos, esquemas y formas de letras variadas
En primer lugar, las abejas no solo producen miel, sino que también constituyen una gigantesca y sacrificada mano de obra encargada de polinizar a nivel mundial el 90 % de las plantas que sembramos
Usamos menos plástico
Como si alguien se hubiera llevado el título de Cuento no solo de la página, sino también de la memoria de sus personajes
Dibujo las máquinas en mi cuaderno y elaboro un organizador visual sobre su utilidad
¿En qué se diferencian ambos eventos?
ROBOT LI
¿Qué hago ahora?
Decálogo del mar
Servicios
Recordemos que la infografía es una representación gráfica con textos e imágenes que transmiten un mensaje
Escribimos nuestro discurso organizando la información obtenida según estos momentos
Proponer un diseño para los juegos implementados
Alrededor de los ojos, estas marcas tienen forma de anteojos
Este tubérculo, por lo general, es pequeño, alargado o curvado
Designamos los roles para el debate: moderador, expositor a favor o expositor en contra
Los recolecta con las manos
Existen dos tipos de elaboración en la producción de vino en Tacna: el vino de chacra, que es producido de forma artesanal, y el vino elaborado con técnicas semiindustriales
¿Sobre qué tema van a tratar?
Esto la hace uno de los seres más curiosos de la naturaleza
El árbol del cacao produce frutos cuyas semillas son las que se utilizan para la preparación del chocolate
Crece al alimentarse día a día
Presentaron la información con un lenguaje formal
Identifico las variables
Utilizamos gestos y mímica
Pegasos, lindos pegasos
Ensayen cómo darán las instrucciones
mazamorra, cancha, mote, choclo, chochoca y maíz pelado
¿Cuáles de estas medidas se refieren al uso eficiente?
No comprar productos que se aprovechen de la vida marina
Fue hacia ella y escuchó una voz que provenía desde el fondo y lo llamaba
Son orificios por donde ingresa el aire
Toni, en las vacaciones iré unos días a la ciudad de Huánuco con mi familia
¿Qué le pasará?
Utiliza diferentes tonos de voz para que tu narración sea entretenida
Difundimos el turismo para beneficiar a una comunidad de la Selva
Estas las colocaremos en las diferentes sustancias
¿Te gustó mi anécdota?
La descripción B es literaria; presenta los datos de acuerdo con lo que piensa y siente quien describe
¿El texto cumple con el propósito comunicativo?
¿Quién más quiere contarnos otra anécdota?
¿Qué recursos naturales hay en nuestras comunidades?
Escuché y respondí las preguntas
Nuestro discurso debe convencerlos; anotemos los argumentos que usaremos
¿Sobre qué lugar del Perú dialogan?
¿Que tipo de pesca se realiza en nuestra comunidad?
Colorea las características del Inca Pachacútec
Solicita a tu profesora o profesor sugerencias para mejorar tu texto
La Procesión
Tomamos notas
Ensaya la presentación y exposición de tu infografía
Compartir el aprendizaje con nuestras compañeras y nuestros compañeros del aula
Mis papás son Clara y Jorge
Determinar la importancia del Sol para el sistema solar
Escriban sus ideas en una hoja
Luis y Lili proponían que la norma elegida se relacionara con la puntualidad, mientras que Esteban y yo preferíamos algo que se refiriera al orden y la limpieza
Realiza las siguientes actividades
Un paraíso para conocer y proteger
Anoten sus propósitos de mejora
Los visitantes aprovecharon el buen clima durante el día y probaron los helados de diversos sabores; los favoritos fueron los de cushuro (un tipo de algas), chirimoya, lúcuma, maracuyá y chocomenta
Cuentan que hace mucho tiempo atrás, en una lejana aldea, había personas que no tenían nombres y, para identificarlas, mencionaban algunas de sus características
¿Sabías que los trabalenguas son oraciones o textos breves de naturaleza oral, difíciles de pronunciar?
Pinta qué actividad podrían organizar las niñas y los niños para dar a conocer sus poemas
Señalo los factores bióticos y los factores abióticos
Clase: anfibios
Corregimos lo que nos indicaron y, luego de verificar que todo se haya incluido, elaboramos nuevamente el afiche en una hoja más grande y con los materiales elegidos
Las buenas prácticas pesqueras son muy importantes porque nos permiten obtener productos de buena calidad
Montamos una representación teatral con un mensaje de reflexión
En ella se destaca la industria de embutidos preparados a base de pescado, como el perico
Dibujo en una cartulina cada máquina y describo para qué se utiliza
¿Sabes a qué se hace referencia cuando se habla de tipos de recursos naturales?
Escribí la posible respuesta
Por ello, debemos promover su cuidado y protección para contar por muchos años con este fruto
Acuerden qué grupos pronunciarán los trabalenguas y cuáles, las jitanjáforas
Respondemos en nuestro cuaderno cada pregunta
¿Para quién escribiré mi anécdota?
Reconocí las características, el propósito y la estructura de los textos argumentativos
¿Qué es lo que sucedió en el 2018?
Sí, eran grandes amigos
El lugar donde suceden los hechos
¿Qué beneficios proporcionan a la comunidad?
En cada viñeta, lean primero la cartela de la parte superior y luego los globos de voz de los personajes
Además, se enseña a cada generación los conocimientos y las técnicas ancestrales, los que siguen valorándose
Responde la siguiente pregunta
El gallinazo siempre estaba mirando hacia arriba
Glaciares, lagunas de color turquesa y altas montañas... ¡muy cerca de ti!
¡Qué tal!
¿Qué otras plantas aromáticas conozco de mi comunidad?
Ordenar y organizar los datos según su importancia
manguera
un plan de redacción, ordenaremos nuestras ideas y cuidaremos nuestra ortografía
Retirar o eliminar el exceso de maleza
Nuestro país en fichas informativas
Agrupar las plantas de la comunidad según su utilidad
Nombre
La imagen del Señor de los Milagros tiene multitud de devotos
¿Por qué en el texto habrá expresiones resaltadas en negrita?
Las celebraciones religiosas o las actividades festivas de una comunidad forman parte de su tradición, historia y cultura
Luego, lo leemos nuevamente, en voz alta, marcando el ritmo con palmadas para pronunciarlo correctamente y entonarlo de la misma manera
Ensayamos nuestras exposiciones
Pinta los carteles que contienen lo que lograste al leer el texto
Marca con Sí o No
Escribimos una razón corta para nuestra elección
Numera las imágenes según el orden en que ocurrieron los hechos
Leemos para conocer nuestros derechos
Para ello, me subí a una pequeña escalera que estaba al costado del estante
Planteo esta pregunta a los pobladores
Utilizar cada vez menos las bolsas de plástico
¿Qué beneficios brindan a las personas?
nombre de la escuela
¿Qué se pide en el cartel?
1 ají amarillo ﬁnamente picado
¿Le daré cualidades humanas?
Está al lado del puesto de salud y frente a mi escuela
Presentamos afiches que han llamado nuestra atención
Soy Lili
Pidan a los asistentes a la feria que escriban en un papelote las industrias de la comunidad que no han sido mencionadas
Un afiche que promueve el consumo responsable
Promover el consumo de pescado local
Utiliza la letra inicial mayúscula, comas y puntos para que la redacción sea clara y se pueda comprender al leer el poema
Mantenemos el hilo del diálogo respetando el turno de participación
Adopta una adecuada postura corporal para comunicar tus ideas
¿De qué manera se siembra el cultivo de la imagen?
Por ejemplo, "máquina simple"
Las emociones de las adolescentes y los adolescentes a veces parecen exageradas
¡Uy, Vania! Ahorraremos para comprarlas el próximo mes
3 cucharadas de aceite
¿Elaboramos nuestro retablo de forma creativa y considerando el producto alimenticio que nos tocó presentar?
Leí un mapa informativo para identificar información
Describir la siembra de forma general
¿Qué es un díptico?
Nos tomamos como tiempo máximo 15 minutos para este diálogo
Clasificar los alimentos según la función que cumplen en el cuerpo
Unimos uno al terminal de la pila y el otro al soquete del foco
Lee las oraciones extraídas del texto y marca los sinónimos de las palabras resaltadas
Fueron episodios muy bonitos para mí, los recuerdo con mucho cariño
Leemos la información del recuadro y respondemos la pregunta
La luz solar es una forma de energía
Las acciones que se pueden realizar para cuidar el ambiente a través del reciclaje
Organizamos sus principales datos informativos
¿Cómo se defenderían?
¿Qué sabemos sobre la elaboración de la mantequilla?
Esto se debe a sus grandes cualidades para la alimentación de todas las personas en el mundo
Pido a mis familiares que propongan ideas para ampliar la historieta que creé en la escuela y escribo en mi cuaderno las sugerencias para cada viñeta
Destacamos en nuestros escritos, con diferentes colores, las siguientes palabras
Observamos el título, las imágenes y la forma del poema de la página 60
Utiliza tu organizador de apoyo
Cada elemento forma parte importante de este paraíso escondido en las colinas de arena
Ahora es tu turno de enseñar a otras y otros a elaborar algún objeto útil con materiales reciclados o sin ellos
Si crees que puedes olvidar algunos datos importantes, anótalos o graba la entrevista
Para la siembra de los pastos, los comuneros cuentan con pozas de agua debidamente adecuadas por el personal técnico de la Municipalidad y la ONG SUCO
Me preparo para leer una infografía
¿Cómo presentaremos el tema para motivar al lector?
Primero le sale la cola; luego, las patas posteriores y, al final, las anteriores
Cuentan los asháninkas que sus padres vivían más porque no eran egoístas y esto lo aprendieron de la amistad entre el cóndor y el gallinazo
¡Buena idea!
¿Con qué tipo de lenguaje está escrita la carta?
¿Dónde se encuentran?
Luego, respondemos
Luego, escribe la respuesta que él daría
Luego, la transportan, concentran y almacenan en panales
Elijan a la persona a la que van a entrevistar y busquen información sobre ella
El profesor los anima a participar
Luego, relee el texto deteniéndote en cada señal para realizar la acción que esta refiere
Las estudiantes y los estudiantes de sexto grado participan en una discusión para argumentar sus ideas a partir de la lectura de una historieta y de la siguiente pregunta
Observando y leyendo aprendemos más sobre los incas
Escribiremos un texto en el que brindaremos las instrucciones, los materiales necesarios y los pasos a seguir para elaborar un determinado objeto y fomentar así la cultura del reciclado; para lograrlo, utilizaremos conectores, diversos recursos ortográficos y dibujos
Sara y Felipe, luego de observar una carachama o cashca gigante, traída por unos pescadores de Bagua, llegan a su aula y narran lo que han visto
¿Quién o quiénes me lo contaron?
¿Creemos que se deben cumplir estas normas?
Es el mayor orgánulo y contiene el ADN
Entrevistamos a nuestros familiares y recogemos información
¿Qué información conocemos sobre las normas elegidas?
Los pájaros, al ver a Chogui en el suelo, se asustaron y comenzaron a volar alrededor de él
¿Cómo registramos la información obtenida?
Mi anécdota
Para ello, se han puesto de acuerdo para buscar información sobre las leyendas de su comunidad, con sus familiares, vecinas y vecinos
Dialogamos con nuestras compañeras y nuestros compañeros, y les explicamos cómo se efectúa el proceso de digestión de los alimentos
Aprendí sobre la arcilla
Narré una leyenda con una entonación y un volumen de voz adecuados, gestos y movimientos corporales
Ella hará crecer el unkuch y la yuca, y luego les enseñará a cultivarla —dijo la Madre Tierra
¿Cuáles son las causas?
Si no respetamos esta indicación, causaremos la desaparición de muchas especies que sirven de alimento para la población
Toma nota de lo más importante
Consulté diversas fuentes para complementar mi información con datos confiables
Tan importante es el cilindro en la vida diaria del vecindario que en uno de los barrios de Comas han levantado un monumento en su homenaje
Artículo informativo
Luego, leo con una compañera o un compañero, párrafo por párrafo
Puno inició la Feria Internacional Expo Melgar 2017 en la Capital Ganadera del Perú
Pintura para tela o acrílica de los siguientes colores: negro, marrón, mostaza y rojo
Entre las especies que pescan están la tilapia y la lisa
El texto que has observado es
Leo las preguntas y completo la siguiente tabla
¿Dónde van a realizar la representación teatral?
¿Cómo creemos que beneficia la pesca a los pobladores de una comunidad?
Gestionar el patrimonio cultural
El título es directo y breve
Haz gestos y movimientos corporales que ayuden a completar el mensaje oral
Nos preparamos para escribir un texto expositivo de comparación
Realicen su foro de discusión en el turno que les tocó
Me gustó mucho el afiche que leímos
Uno de sus mayores atractivos son las collpas, hábitat de bandadas de guacamayos, así como de otras especies de fauna que acuden en busca de alimento
¿De qué conversan Julio y su papá?
Potaje peruano, creado por una mujer de Huancayo
¿En qué lugar crees que vive la iguana?
¿Qué creo que puede motivar a las personas a escribir sobre el aguaje?
Investigamos sobre el tema elegido para el afiche
¿Qué postura asumimos con respecto a las preguntas?
Patrimonio cultural
Escribe los temas que usarías para elaborar una infografía con ese texto
Haz un esquema
Lee con atención la información que se presenta en el texto
Los conectores son palabras o expresiones que se utilizan para enlazar ideas y dar organización y unidad a un texto oral o escrito
¿Se puede aprender jugando?
Cuando el espacio queda limpio, todos se forman en dos filas
¿Cuántos versos tiene cada estrofa?
Cada párrafo desarrolla un aspecto de la ﬁesta
Les explicamos que estas son normas para una convivencia sana con el ambiente
¿De qué manera pueden prevenirlas?
¿Conoces alguna leyenda?
Leemos para reflexionar sobre la amistad
¡Recuerda!
¿Qué máquinas conocen?
¿Cómo es el relieve de la Tierra?
Luego, desarrollamos la actividad
Dibujo en algunos productos que se cosechan en mi comunidad
Tema
No interrumpimos
Por otro lado, no olvides preparar bien el contenido de tu relato y practicar tu narración teniendo en cuenta tu volumen de voz, entonación, pronunciación, etc
La chaquitaclla o arado de pie fue una herramienta en el antiguo Perú
Neumáticos
¿Qué escribiremos en la volada?
¿Dónde está?
Sin duda, este lugar es un destino más que atractivo para realizar un excelente viaje ecoturístico
Organiza la descripción oral que realizarás, de acuerdo con este orden
¿Qué ruta sigue el aire?
Busco información en libros o en internet sobre la fruta elegida
Invitamos a los visitantes a jugar el tumbalatas
Presenta la información de manera clara y ordenada
¿Qué sé acerca de la pregunta para participar en el debate?
¡Este es el regalo para Qusi!
Corrige el texto y coloca las tildes a las palabras que lo requieran
Luego, completamos el esquema sobre las fuentes de energía
Son más grandes y poseen núcleo y citoplasma
Colocando la basura en los tachos
Primero, realiza una lectura rápida y silenciosa del texto
Observa las imágenes y lee el texto
Relee el texto "Yo soy Marcelo" (página 26) y, luego, marca con si estas afirmaciones son verdaderas o falsas
Piensa en la narración que harás frente al público y verifica si recuerdas todos los detalles que se muestran en la página anterior
¿La descripción se realizó de manera ordenada?
¿Cómo registraré la información más importante de los informes de investigación?
Logré identificar el tipo de texto lúdico con facilidad
Conjunto de pasos a seguir
Todos los pobladores le rendían homenaje y llevaban muchas ofrendas a su hermoso y antiguo templo
Conversa con una compañera o un compañero sobre qué quieres expresar con el verso que creaste
Escuchar con atención a todas las personas
Pegamos la cartulina negra, a manera de tapa, por el lado del lomo
En tierra son capaces de dar grandes saltos
¿Qué información conocemos sobre el tipo de ganado elegido?
No criemos zancudos en nuestras casas
Luego, escucharemos activamente y con respeto los relatos de nuestros compañeros
No, "de canto" significa "de lado"
Ninguno por ahora
Pauso la lectura cada vez que encuentro una palabra desconocida y deduzco su significado
Se usan para fabricar objetos
Muestren los materiales que se emplearán
Un ecosistema de agua dulce es aquel que incluye agua dulce (como ríos y lagos)
¿Utilizó conectores de secuencia?
Con nuestras compañeras y nuestros compañeros, aplicamos la estrategia "análisis de párrafos"
Realizamos una segunda lectura prestando especial atención a las palabras o expresiones destacadas en negrita
Realizamos las siguientes actividades
Piensa cómo empezarás a contar el cuento, qué dirás después y cómo cerrarás la narración
El ahorro de energía
Estoy en contra del uso de ese tipo de juguetes porque hay otros que son divertidos y no requieren de esta energía
Utilizamos un lenguaje claro y sencillo
Consta de cuatro partes
La luz se traslada en línea recta a manera de rayo de luz y se propaga a gran velocidad
¿Qué parte se me hizo más difícil en esta actividad?
crecen al alimentarse día a día
Las branquias se convierten en pulmones para que pueda respirar fuera del agua
Antes de exponer, planifica tu presentación a partir de las siguientes preguntas
Distribuye apropiadamente el texto y las imágenes
¿Sobre qué conversan Juana y Roberto?
Luego responde
Observamos las imágenes de cuerpos en movimiento y escribimos qué efecto causa la fuerza en cada caso
¿Cuál es la preocupación de los estudiantes de la imagen?
Es la idea que se va a defender
¿Qué tipo de alimentos debo consumir diariamente para estar sano?
¿Qué acción permite que se mueva el batidor?
Corta el botellón de plástico, con la ayuda de un adulto, por la línea que dibujaste
¿Qué propiedades nutritivas tiene el trigo?
¿Qué personajes participarán?
Vendedora 1 (con voz fuerte): ¡A sol, a sol! ¡Ricas papiiitas a un sol!
cultivo de uva y elaboración de vino, pisco y otros productos derivados
Los artesanos de esta ciudad representan en cerámica iglesias, músicos (como flautistas y tamboreros), toritos y diversas escenas con variedad de motivos
Coordinen el momento en el cual harán la entrevista
El torneado de la madera se lleva a cabo con piezas específicas de diferentes perfiles
Esta se comunica a la comunidad a través de los medios de comunicación y responde las preguntas ¿qué ocurrió?, ¿dónde?, ¿cuándo?, ¿por qué?
En esta isla, Failoc pescó y pescó hasta que capturó a un pez de gran tamaño
Redacta la versión final de tu historieta considerando las correcciones, los comentarios y las sugerencias
Verifica que hayas hecho los cambios necesarios
¿Cumplimos lo programado en el plan de visita?
¿Mencionó el nombre y la ubicación del lugar?
¿Qué es reciclar?
¿Por qué las habrán utilizado así?
¿Qué información importante debemos identiﬁcar en los recibos de servicios básicos?
¡Anímate, cuenta tu anécdota!
La constituyen los derechos económicos y culturales
Esto les da ritmo al momento de ser leídos
Él se pregunta
Respondo la siguiente pregunta
Evité hablar con otras compañeras u otros compañeros durante la presentación
Lee el texto de las páginas 106 y 107
Cuidamos el ambiente
Dibujo las plantas aromáticas de mi comunidad
Invito a los pobladores a leer las fichas y a escuchar la exposición sobre ellas
¿Qué significan las flechas?
Del mismo modo, otro evento importante es la Ruta del Cacao y Chocolate, que consiste en visitar a distintos productores de cacao y chocolate de San Martín
Cuidemos el planeta donde vivimos, porque dudo que haya otro que tenga atmósfera y agua que permita la vida
¿Qué pueden hacer para protegerse de los desastres naturales en su comunidad?
Los pulmones se hinchan y entra aire en ellos
Quita la bolsa y toma la planta de la parte más baja del tallo con dos dedos
La infografía tiene por finalidad informar sobre un tema de manera resumida
¿Cumplimos lo programado?
Venus
Mamá, ¿me pueden comprar unas zapatillas para entrenar?
Escribimos anécdotas sobre nuestros primeros días de clases
Después de la lectura
Así, ¿cómo podría empezar a buscarlo?
Preparamos la base de nuestro esquema, tal como se muestra en la imagen
¿Todos los integrantes respetan las opiniones de sus compañeras y compañeros?
Ucayali
Buenos días, damos inicio al debate
Ahora, ellos no podrán ir a estudiar
¿La actividad ganadera es importante para el desarrollo de nuestro país y de nuestras comunidades?
Para conocer la descripción física de la carachama
Realiza lo que se indica a continuación
¿Qué sucedió?
Desglosamos la barca del pescador que se encuentra en los anexos de la página 281
Lee lo que dice Lili y luego relaciona las partes principales del texto con sus características
Incluye frutas enteras y sin pelar
Yo empecé practicando futsal; pero en un viaje conocí a un amigo que me habló sobre el atletismo; me ayudó a entrar en él y me quedé
¿Qué significa ecoturismo?
El trueque Es el intercambio de mercancías por otras de igual valor
¿Qué miran la estudiante y el estudiante?
El pescador Hace mucho tiempo atrás, el dios Kon creó y pobló las tierras costeras
Anécdota relacionada con una mascota
Solo importan las palabras, mas no la imagen
Ensayen la discusión
Adulto mayor
Escribiremos un texto instructivo de manera ordenada y clara usando recursos gramaticales y ortográficos
¿En qué está interesada Daniela?
Formar las asas con los cordones
¿Qué hace de esta bahía algo tan especial?
Normas que sigue el pescador para el cuidado del mar
Leer y reflexionar nos ayuda a convivir
Declama tu poema
Leer noticias identificando el propósito, el tema y las ideas principales
Entre las más populares figuran todas las variedades de frijoles secos, como alubias, habas de Lima, frijolillos y habas
Escribo una lista de las plantas aromáticas de mi comunidad
Reservar el tinte obtenido y echar un poco de alcohol
¿Qué es lo que más me gustó de dialogar sobre la ganadería o las ferias ganaderas que hay en nuestra comunidad?
Ensaya tu declamación varias veces
Alrededor de este hay una variedad de flora y fauna típica de las zonas andinas
¿Consideré los elementos sobrenaturales?
Realicen un foro de discusión a partir de la siguiente pregunta
Preparamos nuestra presentación y ensayamos quién leerá el inicio de la exposición, quién desarrollará el tema y quién expondrá las conclusiones
Escribir adivinanzas, rimas y trabalenguas para socializarlos en el aula
¿Qué máquina simple recomendaríamos utilizar a Rosina en la situación A?
Identificamos en la narración el inicio, el nudo y el desenlace
Dialogar sobre la importancia de la ganadería en nuestra comunidad
Una moraleja es una enseñanza que el autor quiere transmitir como mensaje de su obra y se emplea principalmente en fábulas
Otros atractivos
Lo que presentarán
Moderador Se encarga de dirigir el debate
¿Por qué es importante usarlos de forma adecuada?
Cuando describimos, quien escucha es capaz de ir dibujando en su mente aquello que se está describiendo
Una actividad económica importante de los awajún la constituye la recolección de guácharos
Dar una posible respuesta a la pregunta de indagación
Visiten todos los espacios de su institución educativa donde se utilice agua y energía eléctrica y observen en qué estado se encuentran las instalaciones y cómo se están usando
Ensaya nuevamente la narración de tu relato teniendo en cuenta los comentarios y las sugerencias de tu compañera o compañero
Enciérralas
Por ejemplo, en el lavado, el secado, la esterilización, la pasteurización, entre otros
¿Le recomendarías a alguien leer este texto?
Microorganismo
Pero también se debe tener en cuenta que es necesario invertir tiempo, esfuerzo y recursos para generar diálogo y acción intercultural a través de la promoción de programas que la conserven, valoren e impulsen
Las subrayamos en el texto y comentamos los productos que se elaboran con ellas
Nos preparamos para leer un artículo de opinión
Elijan un tema para su texto instructivo: cómo cuidar el agua o cómo cuidar la energía eléctrica
Escribe tus propuestas en las nubes
Lee el comentario que hace Lili y completa la ficha
¿Por qué es importante la cosecha de papa para una comunidad?
Pinta los instrumentos musicales que correspondan a tus logros durante el desarrollo de las actividades
Luego, escribirás tu propio texto narrativo y lo compartirás en una exposición
¿Cuáles son mis metas?
Escribir textos expositivos de forma clara con ideas ordenadas en torno al tema, utilizando los recursos ortográficos necesarios
Observamos en la rueda de los alimentos los diferentes grupos y sus nutrientes
Primero, pronuncio mi texto lentamente para que lo comprendan
Su noticia tiene bajada y primer párrafo
Recorta el cubo y ármalo
El Niño costero se prolongará hasta mayo
Generalmente, la cosecha se realiza talando la planta, en perjuicio de la especie
Esta máquina se utiliza para ampliar la fuerza que se ejerce so bre un objeto
cinética
Coloquen una carátula donde aparezca el título
¿Conoces algo sobre la cultura nasca?
Conversamos con nuestra profesora o nuestro profesor sobre lo que es un debate y cómo se debe realizar
¿Estás lista o listo?
Leemos el eslogan
Los criaderos de peces
Sí, nuestra fruta es ecológica y de calidad
Ellos decidieron viajar para vender el aguaje que cosecharon en su chacra y los productos que elaboran, como mermelada y yogur
Escribe la versión final de tu descripción en una hoja aparte; incluye los cambios o las correcciones que hiciste durante la revisión
¿De qué temas creemos que tratarán?
Opinar sobre el cuidado de los recursos naturales
Ordenen sus ideas y completen el siguiente organizador gráfico
Acomoda el espacio para empezar a trabajar
Se empieza con un verbo en infinitivo (cortar, pegar, lavar, partir, etc.)
Buscamos en diferentes fuentes confiables: textos, folletos, entrevistas, etc
Sus creaciones son utensilios que reflejan las vivencias cotidianas, iglesias de techo, conopas, criaturas míticas y personajes simbólicos, como jarkachas y ukumaris, y otros personajes, como chunchos, músicos y cocineras
A ella se dedica hace más de quince años
Alimentos formadores
Ensaya la forma en que narrarás tu relato.
Leemos los textos y subrayamos las ideas principales de cada uno
Lenguaje informal
Usamos el agua con cuidado
Justifico
Recuerda emplear verbos que indiquen órdenes
Las imágenes guardan relación con la información
Observa cómo están distribuidos los textos y las imágenes y cómo se relacionan
Unimos cada órgano del sistema respiratorio con su nombre respectivo
Compartimos con nuestra comunidad las infografías que elaboramos
Después del discurso, evaluamos nuestra participación subrayando en el ejercicio 7 lo que logramos
¿Qué máquina simple pueden usar los pobladores en la situación "C"?
Expresar con claridad y coherencia opiniones durante el desarrollo de un debate
¿Cuándo sucederá?
El ambiente de fiesta crece
¿De dónde proviene?
TED (Tecnología Entretenimiento - Diseño)
Asumimos con nuestras compañeras y nuestros compañeros de grado la conducción del evento según el programa
Fue fácil elaborar los modelos de las células
Pegamos la muestra seca en una cartulina y anotamos la información importante
Dialogamos acerca de lo que hemos leído sobre la industria en distintos territorios del Perú y completamos el esquema escribiendo las características de la industria en nuestra comunidad
Escribimos seis alimentos que consumimos con frecuencia y que pertenecen a los seis grupos de la rueda de alimentos
¿Hablé en voz alta?
Recomiendo leer este texto a los dueños de las grandes empresas
Elaborar un juego de memoria para aprender sobre los animales
¿Cuál es la intención de inversión del Gobierno regional?
Las moléculas no están ni muy juntas ni muy separadas
Lean estos fragmentos y observen el uso de las comas
¿A quién se debe dirigir este tipo de cartas?
¿A qué se denominan conocimientos y técnicas ancestrales en la textilería?
Los recuadros con texto, que están en la parte superior de las viñetas, se llaman cartelas
Recuerda considerar los cambios, las correcciones y los aportes
¿Para qué vamos a elaborarla?
¿Era hermoso? —preguntó el río
Presenta a los participantes y señala el orden en que intervendrán
Productos de exportación"
Exponemos los textos
¿Resumimos la información importante?
medusa
¿Quiénes participarán en él?
En forma rutinaria, tienen efectos negativos en los polinizadores
¿Para qué vamos a realizar esta exposición?
Luego, cambio la palabra por un sinónimo
¿Por qué habrán utilizado esa mezcla?
¿Quiénes pueden participar en este concurso?
¿Qué entienden por presupuesto?
Ecosistema acuático
¿Qué soluciones propondríamos?
Movemos con la cuchara para mezclar los líquidos
Por ejemplo, la leche es la materia prima de la cual se elabora el queso, la mantequilla, el yogur, etc
Reúnete con una compañera o un compañero y socializa tus respuestas
Los frijoles secos, lentejas y guisantes son los tipos de legumbres más comúnmente conocidos y consumidos
En la leyenda, ¿cómo era Failoc?
La principal fuente de alimento de los osos son las focas y los peces que logran cazar durante el invierno, cuando su comida es abundante
¿Está elaborada según una estructura de carta?
Ruedas dentadas que sirven para el movimiento circular de las máquinas
¿Cuáles son los puntos en común y las diferencias entre ambos productos?
¿Qué sabemos sobre los jugos naturales?
Médula espinal
En nuestro cuaderno, organizamos nuestras ideas para realizar la descripción de un producto mediante una entrevista a un vendedor