Así soy
El aire
¿En cuál?
Una cualidad
Subtema 2
¿Y usted?
¿Por qué?
¿cuál es?
¡Qué tal!
¿Para qué?
Lo comento
Mes: junio
Al final
No opina
Nuestro tema
¡Yo también!
Soy como soy
una anécdota
Los describo
Idea general
Lee el texto
¿Qué sucede?
La resumimos
No al dengue 
La narración
No lo cuidan
¿Y fábricas?
¿Qué originó esto?
Lenguaje no verbal
Recursos naturales
Eslogan impactante
¿Qué propondremos?
Debe ser llamativo
¿Cómo la narrarán?
Lo que presentarán
Después del diálogo
Preparamos la feria
¿Cuál es el título?
¿Cuál es mi misión?
Si te toca declamar
Nombre del producto
Tintes industriales
Lectura de acuerdos
¿Qué es una mezcla?
Cierre o conclusión
Durante la asamblea
Opinar es necesario
Elaboraré un resumen
¿Qué puedo mejorar?
¿Cómo y dónde vive?
¿Cuándo te sucedió?
¿Cuándo lo haremos?
Antes de la lectura
El texto expositivo
El título no estaba
¿Qué gestos empleó?
EL ACUERDO NACIONAL
Varía la entonación
Cantidad de consumo
La octava
Subtema 1
La ciudad
Una receta
¿Cómo son?
Al recitar
Se refracta
Eso crees?
Parte central
Sales minerales
En la comunidad
¿Saben por qué?
¿Dónde se cría?
Anuncia el tema
¿Qué es el aire?
¿Cómo lo harían?
Hojas de colores
¿Cuándo y dónde?
Mi nombre es Ana
Yo no sé declamar
¡Narrar leyendas!
Lean los diálogos
¿Son papas nativas?
¿Qué es más viable?
Tema explicativo
Fuerza a distancia
Marco con un visto
Empezaremos diciendo
¿Cuál es mi opinión?
¿Qué elementos tiene?
¿Indica su propósito?
¿Cómo es físicamente?
¿Dónde fue publicada?
La comunidad de Valle
¿Qué funciones cumple?
¿En qué lugar estaban?
Todos los extras salen
Usé un lenguaje sencillo
¿Es una carta de opinión?
Para hacer tu infografía
GOBIERNO REGIONAL DE TUMBES
PRODUCTORES DE GANADO OVINO 
Marco con visto mi respuesta
¿Qué tipo de texto he leído? 
¿Para qué nos servirá leerlo?
Elegir un diseño machiguenga
¿Cumple el propósito elegido?
A continuación, hablaremos de
¿Qué sabemos sobre el aguaje?
Después de la descripción oral
Compartimos tradiciones orales
Las razones son las siguientes
Señalé los órganos en un dibujo
Respeté la estructura del texto
Una visita a la ciudad de Caral
Maneja el tiempo de intervención
¿Están basadas en hechos reales?
¿Qué mensaje nos da la moraleja?
Indicó los materiales a utilizar
¿Cuál es la intención del texto?
¿Dónde queda la escuela de Luis?
Sus beneficios son los siguientes
¿Qué idea se defiende en el texto?
¿Cuál es la conclusión del texto?
¿Qué beneficio brindan al hombre?
Es el espacio que ocupa un cuerpo
Informar sobre un lugar turístico
por el autor con números ordinales
¿Qué escribiremos en el desarrollo?
¿Empleó algunas figuras literarias?
¿Cómo respiran los peces en el agua?
¿En qué lugar está la familia Rojas?
¿Cuál es el propósito de este texto?
¿Qué anécdota se relata en el texto?
¿Para qué habrán escrito este texto?
¿En cuántos párrafos lo desarrollaré?
Todos los cuadrados deben medir igual
¿El texto instructivo cumplió su fin?
¿Sobre qué tema está exponiendo Luis? 
Muestra imágenes para ilustrar el tema
Lo hago a partir de la siguiente tabla 
Elaboramos la versión final del afiche
¿De qué se habla en cada una de ellas?
La especie que más pesca es la caballa
Aprender siempre de todas las personas
¿Cuál es el propósito de la profesora?
¿Utilizó un lenguaje claro y sencillo?
¿Cuál será el título de nuestro texto?
Exponemos infografías para reflexionar
¿Se ha cumplido el propósito del texto?
La festividad del Señor de los Milagros
¿Qué frutos de la región Selva conozco?
Marcamos con un visto nuestra comunidad
¿Cómo gestionar el patrimonio cultural?
¿Cómo iniciaremos nuestra presentación?
Responde las preguntas de los recuadros
¿Qué título le pondrás a tu infografía?
Escribimos textos que describen un lugar
¿De qué creemos que tratará la historia?
¿Qué función cumplen?
Regulan las funciones
¿Para qué describiré?
Título de la noticia
Después de la lectura
Mi texto argumentativo
Observa estos ejemplos
¿Qué contiene el pozo?
Organización del texto
¿Qué preparará Manuel?
¿Qué tipo de texto es?
Alrededor de la imagen
¿Quiénes participaron?
Mi nombre es Francisco
¿Qué anécdota contaré?
¿Qué atractivos tiene?
Elegí este tema porque
¿Qué verbos utilizaré?
¿El lenguaje es claro?
¿Para qué debatiremos?
¿Qué texto escribirás?
Acontecimiento inicial
¿Qué título le pondré?
¿Cuál fue el problema?
¿Qué se puede mejorar?
¿Para qué expondremos?
Completamos el esquema
De qué trata la imagen
¿Qué acciones realiza?
Lo harás de forma oral
Las marco con un visto
¿Cómo te diste cuenta?
¿Por qué lo crees así?
En la descripción oral
Acordamos lo siguiente
Evalúa tu primer texto
¿Cómo las enfrentamos?
Respondo las preguntas
Considero lo siguiente
¿De qué trata el mito?
Describe sus elementos
¿Qué imágenes usaré?
La Ciudad Sagrada de Caral se encuentra en el valle de Supe, en un lugar desértico
¿Cada participante expresó sus opiniones de manera clara y se apoyó en argumentos?
La puna es una zona de frío intenso y las plantas son de poca altura, como el ichu
Alrededor de la catarata Rayantambo se encuentra una gran variedad de flora y fauna
Lee el texto dándole la entonación adecuada, de acuerdo con lo que deseas comunicar
La chaquitaclla o arado de pie fue una herramienta muy utilizada en el antiguo Perú
Colocamos el círculo cubriendo la entrada del cilindro y lo sujetamos con las ligas 
Parafraseo, es decir, escribo con mis propias palabras lo que dice Nicanor Velásquez
En él se puede colocar, de forma resumida, cualquier tipo de información que se desee
Revisa el título, los subtítulos y las imágenes del texto "El oso andino" (página 72)
Presentamos la exposición con material de apoyo (imágenes, papelógrafos, láminas, etc.)
Porque permite analizar las características de las tres generaciones de derechos humanos
Leer un díptico identificando información relevante ubicada en distintas partes del texto
Un testimonio de un poblador lo señala: Hoy en día, los paisanos quieren comer sachamango
La imagen del Señor de los Milagros es venerada por multitudes de fieles por todo el mundo
¿Presentamos argumentos que nos ayudaron a defender cuál era nuestra posición sobre el tema?
¿Consideramos importante conocer las manifestaciones artesanales de las comunidades peruanas?
Distribúyanse los personajes del texto y cada uno lea en voz alta la parte que le corresponda
Pongo énfasis en algunas partes de mi rima o adivinanza a fin de que todos la comprendan mejor
Muchos pescadores trabajan sacando choros de las playas de Ilo, en el departamento de Moquegua
Lee el siguiente texto, observa las partes que conforman su estructura y subraya los conectores
Yo creo que sería interesante hacer una infografía sobre cómo está organizada nuestra comunidad
Su propósito es presentar una posición, convencer o persuadir a los lectores respecto a un tema
Narrar oralmente una fábula de nuestra comunidad de forma clara y ordenada, utilizando conectores
Completa el esquema sobre la anécdota y explica lo que sucede en cada parte de este tipo de texto
Reúnete con una compañera o un compañero y marquen con qué deben considerar al contar su anécdota
¿Por qué creemos que los shipibo-conibos crean sus mantos con diseños que representan su cultura?
Posee un hermoso balneario junto a Punta Sal y otras playas que destacan en esta ciudad tumbesina
Escribo palabras que rimen con el nombre y las características del producto alimenticio que elegí
Coordinen con su profesora o profesor el día y la hora en que llevarán a cabo el foro de discusión
El Algarrobal, distrito ubicado en la provincia de Ilo, nos muestra la existencia de esta cerámica
Los estudiantes de quinto grado realizamos una visita de estudios a la Reserva Nacional de Paracas
Realizar esta actividad permite tener a nuestra disposición alimentos nutritivos y de mejor calidad
Cortamos la base de cartón y la forramos con papel de color para que sea la base de nuestra maqueta
La Laguna de los Milagros se ubica en la provincia de Leoncio Prado, en la zona amazónica de Huánuco
Ensayen su participación en el debate tomando en cuenta las respuestas que sus compañeros les dieron
Mediante la noticia radial, podemos informar, de manera detallada, hechos importantes a la comunidad
Máquina que facilita la producción agrícola, ya que mueve el suelo, hace surcos y agiliza la siembra
Ordenamos nuestras ideas en un organizador que incluya nuestra opinión y las razones que la sostienen
Después de leer el texto, analiza cada recuadro y marca con la que se menciona el propósito del texto
Lugar donde se producen la síntesis de proteínas y lípidos, y el transporte de sustancias en la célula
Existen partes muy dañadas y deterioradas por el paso del tiempo, el clima y las aguas del río Huallaga
Comentamos con nuestra profesora o nuestro profesor sobre la forma en la que están escritos los afiches
Expresen su opinión o formulen preguntas acerca de las ideas mencionadas por sus compañeras o compañeros
De acuerdo con la información que brinda el texto, ¿cuál sería el signiﬁcado de las siguientes palabras?
Retira las piezas y coloca la disposición de las moléculas en el estado que corresponde
Nos preparamos en el aula para participar en la exposición de los recursos naturales de nuestra comunidad
Otra forma de cosecha es posible mediante el uso de maquinaria especial recomendada para grandes sembríos
La rima, la adivinanza y el trabalenguas se caracterizan por ser textos cortos y estar escritos en versos
Hoy existen cerca de 2500 ejemplares, muchos de ellos con cicatrices de disparos por lo intenso de la caza 
Primero, ubica el tiempo en que sucedió; para ello, usa expresiones como "el año pasado","en primer grado"
Su principal alimento (90 %) en los bosques montanos son la base de las hojas de las achupayas o bromelias
Elaboramos con nuestras compañeras y nuestros compañeros infografías sobre las regiones naturales del Perú
Fueron dos días de arduo trabajo, pero los resultados cubrieron las expectativas de todos los participantes
Para ello, el texto debe combinar bien con los otros recursos, como los efectos sonoros, la música y la voz
Nos preparamos para el proyecto "Elaborar infografías sobre la artesanía de las regiones naturales del Perú"
Vengan y conozcan este lugar, en el cual podrán disfrutar de la naturaleza y de los mejores helados del Perú
El panel cumple su función tradicional de plataforma publicitaria, a la vez que responde al especial cometido
Dibujo un recurso propio de mi comunidad o departamento y explico cómo los pobladores se benefician con su uso
Los aerogeneradores sin aspas son cilindros cónicos verticales que se anclan al suelo con una varilla elástica
Explica oralmente a tu profesora o profesor cuál es el propósito comunicativo de cada uno de los textos leídos
¿Por qué es importante que yo escuche con atención la intervención de mis compañeras o compañeros en el debate?
Explicamos cuáles son los cambios o efectos que causan las fuerzas en los cuerpos de las actividades anteriores
En nuestros cuadernos calculamos un aproximado del consumo mensual de cada artefacto y cada foco de una vivienda
Cada participante lee la última palabra escrita y le presta atención a la sílaba final (destacada con color rojo)
Antes de presentarla a la clase, nos pusimos de acuerdo y le añadimos algunas tareas que nos ayudarían a cumplirla
Realizar actividades en pares es una experiencia positiva si escuchamos y respetamos las opiniones de todas y todos
Leo con atención y subrayo las ideas principales en el texto descriptivo y las palabras clave en los textos lúdicos
Evaluamos nuestra participación marcando de forma personal con un las respuestas que corresponden a los indicadores
Recuerda que las infografías son textos discontinuos y por ello su lectura no tiene que seguir un determinado orden
En las zonas de la Selva de nuestro país, existe una enorme variedad de productos que la tierra y el hombre producen
El propósito comunicativo es la intención del emisor al transmitir un texto, a través de secuencias textuales o modos
Dejamos el espacio del medio en blanco para escribir allí una descripción, una adivinanza, una rima o un trabalenguas
Los niños, entusiasmados, que siempre andan imitando a los mayores, decidieron también, ponerle nombre a sus mascotas
Escribimos la primera versión de nuestro texto instructivo en el cuaderno, teniendo en cuenta la estructura del mismo
Este cuadernillo ha sido elaborado especialmente para ustedes, las niñas y los niños de las escuelas públicas del Perú
Entonces, los pájaros visitaban a Chogui y le traían en sus picos jugo de naranja y miel, que tanto le gustaba al niño
En el cierre de la entrevista, ¿se hizo un comentario relacionado con las respuestas más importantes del entrevistado?
¿Creen que es necesario que los entrevistadores preparen previamente las preguntas que van a plantear al entrevistado?
En el aula, socializo los esquemas dibujados en los cuadernos y dialogo con mis compañeras y compañeros acerca de ellos
Escribimos en una hoja la primera versión de nuestro texto instructivo considerando todo lo planificado y su estructura
La historieta es un relato o una historia narrada mediante viñetas o cuadros que contienen ilustraciones y textos breves
Al día siguiente, Ángel llegó muy entusiasta a su aula y narró a sus compañeras y compañeros todo lo que le contó su tío
¿qué otras formas de dar de comer a los animales del corral podemos utilizar sin desperdiciar el alimento y con higiene?
Revisa la información de las páginas 28 y 29 o, si te es posible, busca la Convención de los derechos del niño en Internet
¿por qué se debe fomentar el turismo interno y externo en las comunidades para mejorar la calidad de vida de las personas?
Por su aniversario, la provincia de Oxapampa, en Cerro de Pasco, promociona visitas a sus principales atractivos turísticos
Escriban el borrador del guion para la entrevista teniendo en cuenta a la persona que entrevistarán y las preguntas elegidas
Dialogamos sobre los productos que se elaboran en nuestra comunidad, como los helados artesanales de la provincia de Carhuaz
Es la montaña de la "Bella Durmiente", símbolo natural de Tingo María y que la leyenda la identifica como la princesa Nunash
Corrijo el editorial y escribo en mi cuaderno la versión final teniendo en cuenta las sugerencias de mi profesora o profesor
Las vasijas y los vasos son cerámicas muy elaboradas; las ollas y los platos, conocidos como chuwas, son una muestra de ello
En esta unidad elaborarás una historieta que te permitirá comunicar la información más importante sobre un tema de tu interés
Luego, junto con tus compañeras y compañeros, forra tres cajas: una de color morado, otra de color verde y otra de color azul
Micaela responde que ella ha visto en la laguna Sausacocha a unos pescadores con unos pescados muy brillantes llamados carpas
El Perú es un país multicultural, con un conjunto de culturas heterogéneas que se encuentran en las diferentes zonas del país
Las mujeres de este pueblo visten túnicas llamadas cushmas, que son elaboradas con algodón nativo teñido con tintes naturales
Pego en un papelote las fotografías o los dibujos de las infografías que encuentro en mi comunidad y los expongo en la escuela
Estas y las futuras generaciones tienen derecho a disfrutar de esta belleza natural, a la cual se le atribuyen poderes mágicos
Cultivos de la región: Principalmente el café, cuyos granos son reconocidos en todo el mundo por diversas empresas productoras
Nos preparamos para realizar una exposición de afiches con el fin de dar a conocer los lugares turísticos de nuestra comunidad
Los torreones circulares, con diámetros que varían entre 2 y 15 metros, se alzan muy próximos entre sí, pero a distintos niveles
Escribimos qué les diríamos a los visitantes acerca de la industria en nuestra comunidad y acompañamos nuestro texto con un dibujo
Al colocar una fuente bibliográfica, debes incluir la siguiente información: autor, año, título del libro, editorial, ciudad y país
Reflexionamos a partir de estas preguntas: ¿los textos leídos pueden contribuir a mejorar nuestra expresión oral y nuestra escucha?
En el aula, expongo a mis compañeras y compañeros los dibujos o esquemas sobre cómo se produce la electricidad en nuestra comunidad
Carlos nota que frente a su escuela hay un gran botadero de basura, y le llama la atención la gran cantidad de plástico que contiene
Intercambia opiniones con una de tus compañeras o con uno de tus compañeros, lleguen a acuerdos y respondan las siguientes preguntas
También puedes elaborar, junto con tus compañeras y compañeros, un libro de crónicas del aula para que otras personas las puedan leer
El campo semántico de "bebidas peruanas", por ejemplo, está conformado por las palabras "chicha de jora", "chicha morada", "emoliente"
Completamos el siguiente organizador gráfico con la información sobre una reserva natural de nuestra comunidad o alguna que conozcamos
Las personas mayores las cuentan a sus familiares o a sus amigos, y de esta manera conservan oralmente la riqueza propia de su cultura
Marco con un visto la opción que muestre cómo aprendí mejor durante la actividad y de qué manera mi aprendizaje se hubiera incrementado
Luego, por la tarde, el alferado, responsable de la fiesta, organiza la entrada de los invitados al templo, con velas bellamente adornadas
¿Las imágenes, los esquemas o los gráﬁcos se relacionan con la información? ¿Ha utilizado letras distintas que diferencian la información?
Invitamos a las personas que visitan la feria que organizamos a lanzar el cubo mágico para ver cuánto saben sobre los animales vertebrados
Nos reunimos con una compañera o un compañero y nos organizamos para realizar una visita de estudio a un lugar cercano de nuestra comunidad
La cosecha se da cuando las hojas de la planta empiezan a secarse y a caerse; es entonces que se sacan los tubérculos, que están enterrados
Pidan a sus compañeras o compañeros de otra aula o a su profesora o profesor que observen su ensayo y que respondan las siguientes preguntas
Los nombres de las instituciones, los departamentos y las provincias son sustantivos o nombres propios, por ejemplo: Puno, Melgar y Ayaviri.
Luego de escuchar a todas nuestras compañeras y a todos nuestros compañeros, hacemos una evaluación grupal con preguntas como las siguientes
La opinión de las personas que comparten un mismo ambiente, sobre todo la relacionada con la preservación y el cuidado de este, es importante
Te darán muchos beneficios en tu hogar, ya que puedes utilizarlas como aroma, remedios caseros o en la cocina para darles gusto a tus comidas
Juan, Olga y Rubén, después de haber ido a su escuela y haber realizado sus tareas escolares, apoyan a su padre en algunas tareas de la chacra
Empleé gestos y movimientos corporales al recitar rimas, adivinanzas y trabalenguas, considerando normas y modos de cortesía según el contexto
El nevado de Chonta es un atractivo natural ubicado en el distrito de Santa Ana, provincia de Castrovirreyna, en el departamento de Huancavelica
Los ganaderos de Azángaro se sienten orgullosos de organizar ferias ganaderas con la finalidad de presentar al público las mejores especies ovinas
Exponer consiste en presentar y explicar a un público la información de un tema que hemos investigado, consultado y comparado en diferentes fuentes
Entregamos el tríptico a una compañera o un compañero de un mayor grado y le pedimos que lo revise de acuerdo con las preguntas de la siguiente tabla
Si el participante responde correctamente, recibirá el puntaje de la pestaña; en caso contrario, no recibirá el puntaje y será el turno del siguiente
Al terminar todas las exposiciones, nuestra profesora o nuestro profesor aclarará las dudas y brindará mayores alcances sobre el uso de la historieta
Dialogamos y escribimos las acciones que podemos llevar a cabo para detener y solucionar el agente contaminante que ocasiona la contaminación del aire
Elaboramos, en una cartulina o un papelógrafo, la versión final del tríptico tomando en cuenta las sugerencias de nuestra profesora o nuestro profesor
Dibujamos en cada recuadro un objeto de uso cotidiano en la escuela, la casa o la comunidad en el que predomine una propiedad particular de la materia
El trigo se puede sembrar en un campo donde la cosecha anterior haya sido de papas, habas, alverjas o tarwi, siempre y cuando el suelo no sea muy húmedo
El artículo informativo es un texto cuyo propósito está dirigido a informar o dar a conocer algo expresando objetivamente determinados hechos o conceptos
La festividad del Señor de los Milagros es la celebración más importante de la Iglesia Católica en el Perú y una de las procesiones más grandes del mundo
Ahora que sabemos qué es y qué características tiene un texto expositivo, estamos listos para escribir uno sobre algunas iniciativas para cuidar el ambiente
Los enlatados son sometidos al calor mediante vapor a presión, para destruir los microorganismos o bacterias patógenas que pudieran contaminar los productos
En compañía de un familiar, presento a mis vecinos el trabajo que elaboré en la escuela y converso con ellos sobre los temas que desarrollé en esta actividad
Busco información o pregunto a un agricultor acerca de qué técnica o forma usa para dar de comer y beber a sus animales sin desperdiciar el alimento ni el agua
Durante la exposición de los trípticos, mostramos y explicamos la información a las estudiantes y los estudiantes de los demás grados que comparten nuestra aula
De esta manera, se adecúan a las características del clima para desarrollar sus actividades económicas, aprovechando con racionalidad lo que les ofrece la tierra
Nos preparamos para crear una noticia y un texto expositivo sobre un producto que se elabora en nuestra comunidad, y compartirlo con nuestros padres y familiares
Es considerada una especie "sombrilla", pues, por su gran tamaño, preservarla implica también la protección de muchas otras especies de la flora y fauna silvestre
Es la etapa que hace de puente entre la niñez y la juventud e implica muchos cambios físicos y emocionales por la intensa actividad hormonal que se da en el cuerpo
Al elaborar una ficha informativa, pones en práctica tu capacidad de síntesis porque haces un resumen de las ideas principales y las escribes con tus propias palabras
Mi visita al Parque Nacional Tingo María fue una experiencia inolvidable: aire puro, caminatas y aprendizaje sobre la importancia de cuidar nuestros recursos naturales
Realizaremos una exposición para promover nuestros derechos; para ello, nos informaremos, dominaremos el tema y aprenderemos a expresarnos con precisión, claridad y orden
Traslada tu noticia a un formato más grande (cartulina, papelógrafo u hoja A3) y publícala en el periódico mural del aula para compartirla con tus compañeras y compañeros
Pidan a los asistentes a la feria que dibujen en sus cuadernos de apuntes otras artesanías que podrían elaborar con arcilla o que les aporten alguna técnica para mejorarlas
La estrategia "lectura en cadena" consiste en que un estudiante empieza la lectura de una oración o un párrafo, en voz alta, y los demás van continuando, hasta terminar el texto
Las ferias se realizan en muchas comunidades, distritos y ciudades con la finalidad de exponer diversos productos al público interesado para que los conozcan y puedan adquirirlos
Dialogaremos y participaremos en diversos intercambios orales; en los cuales cumpliremos dos roles: de entrevistadores (haremos preguntas) y de entrevistados (daremos respuestas)
Este Cuaderno de trabajo, elaborado especialmente para las niñas y los niños de las escuelas públicas del Perú, es para que lo uses, disfrutes y aprendas muchas cosas interesantes
El punto y seguido no marca el final del párrafo, sino que separa los enunciados diferentes dentro de un mismo párrafo, por ejemplo: La quinua se cultiva en el departamento de Puno
El centro comercial Mercadillo Bolognesi se encuentra en el departamento de Tacna en la avenida Coronel Mendoza, entre las calles Barreto y Atahualpa, cerca del centro de la ciudad
Así como nos hemos preparado para ser entrevistadores, también debemos prepararnos para escuchar las diferentes entrevistas que nuestras compañeras y nuestros compañeros realizaron
Recordemos que nuestra entrevista tratará acerca de cómo piensan las adolescentes y los adolescentes, cuáles son sus aspiraciones y cómo establecen sus metas y sus proyectos de vida
Asimismo, se puede encontrar una gran cantidad de industrias que comercializan el pescado en diferentes líneas de tratamiento: congelado, en conserva y semiconserva, fileteado, entre otras
Un microchip es un dispositivo muy pequeño que se instala en el ganado para poder localizarlo y realizar un seguimiento de sus actividades por medio de la computadora y con programas especiales
El rastrillo es una herramienta de mano agrícola y hortícola de fácil manejo, utilizada para quitar malezas finas, limpiar pequeños residuos que están sobre el terreno o para nivelar y aflojar el suelo
Escribiremos una crónica sobre un lugar del Perú; para ello, consultaremos diversas fuentes de información y organizaremos nuestras ideas usando diversos marcadores cronológicos y recursos ortográficos
Los devotos, sorprendidos, hicieron una copia de la imagen en un lienzo y salieron en procesión con ella; y dieron inicio, así, a una gran tradición que hasta ahora existe en el Perú y en el mundo entero
Elaboraremos una historieta sobre una tradición o leyenda teniendo en cuenta sus elementos y utilizando de forma apropiada todos los recursos que se emplean en su elaboración (onomatopeyas, signos ortográficos)
El turismo es una de las actividades que realizan las personas durante sus viajes y estancias en lugares distintos del de su vivienda; principalmente por motivos de recreación, descanso, conocimiento, salud u ocio
El adjetivo es la palabra que describe la cualidad del sustantivo (el sustantivo es la persona, animal, objeto o planta de quien se habla en la oración), por ejemplo: papa deliciosa, agricultor sabio o flor hermosa
Una actividad económica importante de sus pobladores es la recolección de guácharos, que se realiza una vez al año, en la época en que estas aves tienen a los polluelos en el nido, pero ya han alcanzado cierto desarrollo
Como el fiel viajero que actualmente soy, me gustaría que tú también empieces a viajar más porque, entre tantas cosas buenas, los viajes causan que cambies tu forma de pensar sobre lo que te rodea y las diferentes formas de
Llegamos al hermoso mirador natural y emocionados observamos la belleza del mar, la algarabía de una bandada al pasar y las sinuosas formas de la bahía, que se constituye en el hogar de pingüinos, lobos marinos y diversas especies de aves
Dialogamos con nuestras compañeras y nuestros compañeros acerca de que en todos los departamentos del Perú hay lugares que son visitados por lo atractivo de su naturaleza o su historia; por ejemplo, Ollantaytambo en Cusco y Obrajillo en Lima
La ganadería también es una actividad socioproductiva y fuente de ingresos de muchas familias, las que se dedican a la crianza de vacas, cerdos, ovejas, alpacas, llamas, cuyes, entre otros animales vertebrados, además de animales invertebrados, como las abejas
Callao
uretra
Salvia
laringe
Agilidad
Ventajas
Receptor
Cuidados
diafragma
planaria
Sustancias
Argumentamos
¿Crónica?
Respuesta
Unidad 1
Soy Lucía
¿lo logró?
¿Qué pasó?
Actividad 1
En conclusión
Madre de Dios
Datos físicos
¡Pruébanos ya!
Fija la planta
¡Era el título! 
Néctar de cocona
¿De dónde vengo?
El pájaro paucar --- El pájaro --- #8476#el# __ #2490#pájaro#
Explica quién es --- ¿de quién es? --- #32743#¿de quién es?#
¿Qué describiré? --- ¿Qué describiré? --- #22620#qué# __ #11719#descripción#
¿Qué debo hacer? --- ¿Qué hare? --- #22620#qué# __ #32751#hacer#
Tipos de energía --- Escuchar con atención --- #2381#escuchar# __ #7064#con# __ #24863#atención#
Nos mantienen sanos --- Mantenerme sano --- #17050#mantener# __ #12293#sano#
¿Cómo se llega allí? ---  Cómo llegar --- #22619#cómo# __ #16805#llegar#
¿Qué se decía de él? --- Hablar de él --- #36544#hablar# __ #7074#de# __ #6480#él#
Antes de la asamblea --- Antes de la asamblea --- #32745#antes# __ #7074#de# __ #8476#la# __ #27575#asamblea#
Chogui ya no volvería --- No volverá --- #5526#no# __ #6248#volver#
¿En qué puedo mejorar? --- Tu vas a mejorar ---#2608#tú# __ #7041#a# __ #11705#mejorar#
¿De qué trata el texto? --- Qué se habla en el texto --- #22620#qué# __ #3345#hablar# __ #7034#en# __ #37340#texto#
¿Qué te agrada de ella? --- Qué me gusta de ella --- #22620#qué# __ #37721#gustar# __ #7074#de# __ #7028#ella#
¡No se olviden de Luis! --- No olvidar --- #5525#no# __ #26258#olvidar#
Yo pienso que son correctos --- Todo correcto --- #27091#todo# __ #21381#correcto#
Me abrió las puertas del IPD --- Abrir las puertas --- #24598#abrir la puerta#
¿Cómo se llamará el personaje? --- Nombre del famoso --- #27357#nombre# __ #11712#del# __ #10203#famoso#
¡Muy interesante!
Buscamos ejemplos
¿Dónde te sucedió?
¿Qué te pasó, Ana?
Tercera generación
Escucho atentamente
Leemos y analizamos
El nombre del autor
Dibujo del producto
¿En qué consistirá? 
lapiceros en desuso
Se lo llamaba kraken
Pinto mis respuestas
¡Qué lindos viñedos!
Alimentos energéticos
Lee lo que dice Lucía
Si te toca ser oyente
¿Dónde investigaremos?
Elaboré la alternativa
El valle del Alto Mayo
¿Cuál es su propósito?
¿Crees que tiene razón?
¿cómo nos dimos cuenta?
Vendedor 3: Y yo el mío
Mi narración será sobre
¿Qué sé acerca del tema?
Escribí el procedimiento
¿Para qué voy a exponer?
Se desarrolla la noticia
Trabajo con la comunidad
Huancaína, tráeme papita
¿Qué opinas al respecto?
¿A qué sistema pertenece?
Las cuencas hidrográficas
¿Qué ocurre en la imagen?
¿Qué te sucedió al final?
Era la voz de Sausa-Kocha
Contorno de tórax (en cm)
¡Conócelas más y cuídalas!
Imagen de la prenda textil
Presenten sus conclusiones
¿Para qué lo escribiremos?
¿Dónde suceden los hechos?
Funciones en el ecosistema
Observa todos los detalles
Marcamos las coincidencias
El cerro canta como el agua

Presentación de un problema
Marco la respuesta correcta
¿Cuál de ellas practicamos?
Muy bien, ¡manos a la obra!
¿Cuáles son sus argumentos?
Principales características
Reserva Nacional de Paracas
¿Sabes qué es una anécdota?
Feria de Consumo Responsable
¿Sobre qué tema debatiremos?
Presenta todos sus elementos
Por eso le agrada a la gente
Investigué sobre el producto
La estructura de la anécdota
Cuando todos están de acuerdo
¿Cómo se hace una infografía?
¿Qué conozco acerca del tema?
¿Ya sabes sobre qué escribir?
Opinar con argumentos válidos
Usa verbos en tiempo presente
¿Qué hace la niña a las ocho?
Máquinas que necesitan fuerza
Encontrar datos de actualidad
Presentación del entrevistado
¿Qué se cultiva en la región?
¿Para qué habrá sido escrito?
Les coloco números del 1 al 9
Mural de nuestras producciones
¿Empleé un lenguaje apropiado?
Interpreté imágenes y esquemas
Antes de brindar instrucciones
Explica, cómo es esta relación
¿Qué información precisaremos?
¡Anímate, escribe tu anécdota!
Presenta un eslogan complicado
Emplearon un lenguaje sencillo
el dios de los ríos y los lagos --- dios de los ríos y los lagos --- #35069#Dios# __ #7074#de# __ #8477#los# __ #2811#río# __ #11399#y# __ #6022#lago#
¿Qué sucesos fantásticos narra?
¿Qué le pregunta Lucio a María?
Consta de las siguientes partes
Luego, respondemos lo siguiente
Sus acciones son inconsistentes --- Acciones sin pensar --- #32067#acciones# __ #7813#sin# __ #38796#pensar#
Está escrito en primera persona
¿Para qué vamos a leer el texto? --- Para qué leemos el texto --- #7194#para# __ #22620#qué# __ #28643#leer# __ #37340#texto#
¿Creen que podrían escribir uno? --- Yo quiero escribir --- #5441#yo quiero# __ #8107#escribir#
Órgano por donde salen las heces
¿Has escuchado contar anécdotas?
Sebastián presenta su exposición
¿Para qué escribiré mi anécdota?
El afiche permitió dar a conocer
Completa las partes de la planta --- Completa las partes de la planta --- #26176#completa# __ #8477#las# __ #9877#partes# __ #3143#planta#
¿Qué signiﬁcado tiene mi nombre?
Responde las siguientes preguntas
Identiﬁqué el propósito del texto
¿Qué sé sobre el aceite de palma?
Para ello, considera lo siguiente
¿Qué actividades puedes realizar?
En la actualidad, son sedentarios
Argumentamos utilizando dos ideas
¿Cómo es el Mercadillo Bolognesi?
Vuelvan a ensayar su presentación
¿Dónde se contará nuestro relato?
Después, respondemos las preguntas
La bodega favorita de mi comunidad
Observa atentamente estas imágenes
¿Qué sentimientos despierta en mí?
¿Por qué Juan se convirtió en pez?
¿Llegué puntual al lugar acordado?
Pinten el recuadro correspondiente
¿Qué figuras literarias utilizaré?
Pronunció con claridad las palabras
¿De qué se alimentaba la carachama?
Primera Feria Escolar de Artesanías
¿Sobre qué tema será la exposición?
¿Los argumentos defienden la tesis?
Describe sus características físicas
Encontrar las fuentes de información
Ficha de evaluación de la exposición
¿En qué consiste mi exposición oral?
Las escribimos en la siguiente tabla
El título tiene relación con el tema
¿Qué información se lee en el panel?
Se indican los materiales a utilizar
¿Por qué se transmiten de forma oral?
¿Qué ideas pertenecen al texto leído?
Respondemos las preguntas del esquema
¿Cuál es la función de los capilares?
¿Cuál será el tema central del texto?
Imágenes que acompañan la información