pan
maíz
Rima
Trama
Luego
calor
quimo
otoño
Aguja
pesca
mosca
corcho
Mezcla
Jaguar
Inicio
camote
calamar
insecto
Estética
uréteres
Ayacucho
AGRESIVA
Animales
Arequipa
pinceles
Reflexión
eléctrica
Dialogamos
Coméntenlo
Escribimos
citoplasma
Aerogenerador
Instrucciones
Al leer
Me gusta
¿Qué es?
La Octava
Subtema 1
Al hablar
LA CIUDAD
Me sonrojé
una receta
¿Cómo son?
Al recitar
Las recorto
Se refracta
¿Eso crees?
Machu Picchu
Para la base
Son pequeñas
Hasta pronto
El aguaymanto
Parte central
¡Qué hermoso!
Son cohibidos
¡Qué sorpresa!
puma - gallina
¿Cómo empieza?
Ahora hazlo tú
A la huancaína
Sales minerales
1 taza de leche
En la comunidad
Muchos aspectos
Caja de colores
una descripción
Los describimos
¿Saben por qué?
¿Dónde se cría?
Leemos el texto
Anuncia el tema
No sabía cantar
Hierro y carbono
¿Qué es el aire?
¿Cómo lo harían?
Hojas de colores
Aros propulsores
1 tijera o cúter
¿Cuándo y dónde?
Mi nombre es Ana
1 batería de 9 W
Tema explicativo
Carbón de madera
Yo no sé declamar
¿Qué necesitamos?
¡Narrar leyendas!
Contiene imágenes
Lean los diálogos
Desarrollo o nudo
Número de viñetas
Se cierra el telón
Mezcla Combinación
dióxido de carbono
8 platos de cartón
Fuerza a distancia
Marco con un visto
Tapamos la botella
Un pedacito de lana
¿Son papas nativas?
¿Qué es más viable?
¿Qué es la amistad?
Dibujo de la planta
¿Qué otras conoces?
Escribí la solución
Los personajes serán
Mención del problema
Plantas ornamentales
Empezaremos diciendo
Opiné sobre el texto
Frasco con agua pura
Mirándolos al hablar
¡Uy, mamá, es lejos!
Pinto las respuestas
Palabras encadenadas
¿Cuál es mi opinión?
¿Cómo se reproducen?
¿Qué elementos tiene?
Brindar instrucciones
¿Indica su propósito?
Lee lo que dice Mateo
¿Qué son las mezclas?
¿Cómo es físicamente?
¿Dónde fue publicada?
La comunidad de Valle
¿Está limpia la hoja?
¿Quiénes lo observan?
Trabajo con la familia
¿Qué funciones cumple?
¿Quieres ir a mi casa?
¿En qué lugar estaban?
¿Qué se dice en ellos?
Detalle de facturación
Antes de la entrevista
Las iglesias de Quinua
Elementos de mi afiche
¿Qué texto voy a leer?
Todos los extras salen
Para dar instrucciones
Ser oyentes receptores
Observa los subtítulos
Las ferias comerciales
Podríamos usar esa foto
Esperamos nuestro turno
¿Qué vamos a describir?
¿Quiénes me escucharán?
Escribir una conclusión
Evaluamos y comunicamos
Leo el texto del cuadro
Derecho a la privacidad
Durante la participación
Energía que posee la luz
Investigué sobre el tema
Para hacer tu infografía
Es altamente energizante
¿De qué trata el afiche?
Me enamoré del atletismo
¿Dónde lo puedo comprar?
¿Qué tipo de máquina es?
Evita desviarte del tema
Usé un lenguaje sencillo
Escribimos las respuestas
Significado de Ecosistema
Antes de la participación
¿A quiénes está dirigida?
¿Qué especies participan?
¿Es una carta de opinión?
¿Cómo podrán averiguarlo?
Intercambié ideas con mis
Otros recursos expresivos
¿Qué contiene el tríptico?
¡Un lugar muy interesante!
Mi pelota es tan brillante
¿Quiénes leerán el afiche?
El agua brota del subsuelo
¿Qué debo hacer para ello?
GOBIERNO REGIONAL DE TUMBES
¿Qué información colocarás?
Cómo es el lugar donde vive
¿Qué conozco sobre el tema?
Si voy a presentar un poema
Puno y la crianza de ovinos
PRODUCTORES DE GANADO OVINO
¿Qué es un lugar turístico?
Tenemos varias lecturas más
Puede ser solo una o ninguna
Elegir un diseño machiguenga
¡Visita el pueblo de Quinua!
¿Qué tipo de texto leeremos?
Escribo la posible respuesta
¿La infografía tiene título?
¿Qué tipo de texto he leído?
Las líneas ondeadas del logo
Leemos afiches publicitarios
Escribe tu texto descriptivo
Marco con visto mi respuesta
¿Cómo se escribe una crónica?
¿Para qué nos servirá leerlo?
Sigue la estructura del texto
¿Cuál será nuestro propósito?
¿Cumple el propósito elegido?
A continuación, hablaremos de
¿Qué sabemos sobre el aguaje?
¿Qué dificultades encontramos?
Después de la descripción oral
Guíate de los pasos anteriores
Su carne es blanca y exquisita
Lee con atención las oraciones
Compartimos tradiciones orales
¡juntos aprendamos a reciclar!
Duerme por lo menos ocho horas
Expresé mis ideas con claridad
Ellas cumplen la misma función
¿Qué plantas hay en su chacra?
Observamos y leemos el esquema
Las razones son las siguientes
Señalé los órganos en un dibujo
Respeté la estructura del texto
Energía del sol (energía solar)
Sobre sus fortalezas personales
¿Qué aprendí en esta actividad?
Una visita a la ciudad de Caral
Disminución de especies marinas
Lee las preguntas y respóndelas
Después de brindar instrucciones
Participamos en una mesa redonda
Maneja el tiempo de intervención
Ensaya cómo contarás tu anécdota
Aquí cerca no encontrarán flores
¿Están basadas en hechos reales?
¿Qué mensaje nos da la moraleja?
Subrayamos la respuesta correcta
Indicó los materiales a utilizar
¿Cuál es la intención del texto?
Tráeme una papita a la huancaína
¿Dónde queda la escuela de Luis?
Lee el texto y observa la imagen
Garras: largas, curvas y afiladas
Sus beneficios son los siguientes
Qué idea se defiende en el texto?
Abre la cortina y verás lo que es
¿Cuál es la conclusión del texto?
¿Qué beneficio brindan al hombre?
Hablamos con entonación apropiada
Es el espacio que ocupa un cuerpo
Informar sobre un lugar turístico
Leo las indicaciones y las realizo
Empleamos un tono de voz apropiado
Gracias a Dios, vimos nacer el Sol
¿Cuál es el tema de la infografía?
por el autor con números ordinales
¿Para qué se utilizará este texto?
Construimos un aromatizador casero
Utilizamos un tono adecuado de voz
¿Quiénes elaboran estos productos?
¿Cuál es la utilidad de las poleas?
¿Qué han investigado sobre el tema?
Ustedes pueden participar vigilando
¿Qué escribiremos en el desarrollo?
Relacionar las imágenes con el tema
¿De qué creen que tratará el texto?
¿Qué deseas comunicar en tu afiche?
A las estudiantes y los estudiantes
¿Qué hecho mencionan en la noticia?
Trabajo con tu profesora o profesor
Acompaña tu respuesta con un dibujo
¿Empleó algunas figuras literarias?
¿Qué sabemos de la pesca en el mar?
¿Cómo entrevistarías a una persona?
Organicen un debate sobre este tema
¿Quiénes escucharán la descripción?
¿Quiénes escucharán tu declamación?
¿Cómo respiran los peces en el agua?
Observamos el texto de la página 188
¿En qué lugar está la familia Rojas?
Luego, respondan oralmente en equipo
¿Cuál es el propósito de este texto?
Observa y lee la siguiente situación
¿Qué sentido utilizan para observar?
Lavar la tela hasta que quede blanca
¿Qué anécdota se relata en el texto?
¿Para qué habrán escrito este texto?
¿Para qué se habrá escrito el texto?
¿Mostré la información ordenadamente?
¿Dónde brindaremos las instrucciones?
¿Qué conocemos acerca del aguaymanto?
¿Qué necesita una planta para crecer?
¿En cuántos párrafos lo desarrollaré?
Expresamos con respeto nuestras ideas
Tiempo de experimentación: Una semana
Todos los cuadrados deben medir igual
¿El texto instructivo cumplió su fin?
Los observamos e intentamos doblarlos
¿Sobre qué tema está exponiendo Luis?
¿En qué consisten esas celebraciones?
Ya quiero empezar a leer estos textos
En el lado izquierdo de la infografía
Presentación del producto alimenticio
Participé en función de las preguntas
Cómo elaborar un collar shipibo-conibo
Al comienzo, no tuvo buenos resultados
Estudiamos las fuerzas y el movimiento
Muestra imágenes para ilustrar el tema
¿Usarás un lenguaje formal o informal?
Materia prima de la cerámica de Quinua
Lo hago a partir de la siguiente tabla
¿Cuántas viñetas tendrá la historieta?
En mi casa se consumen estos alimentos
Elaboramos la versión final del afiche
¿De qué se habla en cada una de ellas?
La especie que más pesca es la caballa
Aprender siempre de todas las personas
¿Cuál es el propósito de la profesora?
¿Utilizó un lenguaje claro y sencillo?
¿Cuál será el título de nuestro texto?
Evita salirte del tema de la narración
Exponemos infografías para reflexionar
Si eres niña, puede gustarte la cocina
Registro la información en mi cuaderno
¿Se ha cumplido el propósito del texto?
¿En qué orden participarán los equipos?
Resolví las preguntas de lasactividades
Se llevan las cosas, los animales, todo
¿Qué significa la palabra "tecnología"?
La festividad del Señor de los Milagros
Anoté datos de las anécdotas escuchadas
¿Cómo se llama el producto alimenticio?
Ambos eran hermanos, hijos del dios Sol
¿Qué frutos de la región Selva conozco?
Marcamos con un visto nuestra comunidad
¿Cómo gestionar el patrimonio cultural?
¿Cómo iniciaremos nuestra presentación?
Responde las preguntas de los recuadros
¿Cómo se organiza un foro de discusión?
¿Qué título le pondrás a tu infografía?
Nos preparamos para leer una historieta
¡Amigas y amigos, mi nombre es Esteban!
¿Qué ilumina a la Tierra durante el día?
Escribimos textos que describen un lugar
Informar acerca de los derechos del niño
¿Para qué les brindaremos instrucciones?
Revisa lo que lograste en esta actividad
Puede expresarse en forma oral o escrita
Elaboramos la versión final del tríptico
¿Quisieras expresarlo en una infografía?
¿De qué creemos que tratará la historia?
Perforamos un orificio en el centro del corcho para que la manguera lo atraviese
¿Qué importancia tiene la labor efectuada por las estudiantes y los estudiantes?
Observamos los dibujos y escribimos cómo se llaman los elementos que necesitamos
Lee nuevamente el texto con una compañera o un compañero y realicen lo siguiente
Conocida como el Paraíso, aquí podrás disfrutar de unas vacaciones gratificantes
¿Consideran que las niñas y los niños se expresan de forma respetuosa y ordenada?
Revisamos nuestra hipótesis y la comparamos con los datos del cuadro y el gráfico
Dialogar considerando el propósito comunicativo y utilizando un lenguaje adecuado
Escribimos la versión final del mapa informativo incluyendo los cambios sugeridos
Les tenía mucho miedo a las niñas y los niños de mi edad, y también a los adultos
Aquí experimentados alfareros imparten sus conocimientos a los jóvenes ceramistas
La Ciudad Sagrada de Caral se encuentra en el valle de Supe, en un lugar desértico
Estar elaboradas con alta tecnología para que funcionen un largo periodo de tiempo
¿Cada participante expresó sus opiniones de manera clara y se apoyó en argumentos?
En la escuela, la profesora pregunta a sus estudiantes sobre los peces que conocen
Pide la palabra y, con respeto, opina o pregunta sobre aquello que no comprendiste
Intercambia tu texto con una compañera o un compañero, revísalo y bríndale aportes
No entiendo cómo hay gente que escribe en las paredes de esta fortaleza ceremonial
El queso fresco o "quesillo serrano" es uno de los productos derivados de la leche
La puna es una zona de frío intenso y las plantas son de poca altura, como el ichu
Alrededor de la catarata Rayantambo se encuentra una gran variedad de flora y fauna
Además, viajar te permite dejar la rutina de todos los días para hacer cosas nuevas
Materiales: Una botella de gaseosa oscura, dos vasos y un hueso de pollo muy limpio
Lee el texto dándole la entonación adecuada, de acuerdo con lo que deseas comunicar
La chaquitaclla o arado de pie fue una herramienta muy utilizada en el antiguo Perú
El FPS (factor de protección solar) indica cuánto tiempo nos podemos exponer al sol
Colocamos el círculo cubriendo la entrada del cilindro y lo sujetamos con las ligas
Escuchó una voz que lo llamaba y atraído por ella se acercó tratando de encontrarla
Organizo mis ideas a partir de las siguientes preguntas para organizar mi exposición
Parafraseo, es decir, escribo con mis propias palabras lo que dice Nicanor Velásquez
Se utilizó un lenguaje sencillo para transmitir el mensaje de manera clara y concisa
¿Qué características tienen las máquinas utilizadas para la elaboración de cerámicas?
un guion teatral, como recordarás, se escribe para ser representado frente al público
En él se puede colocar, de forma resumida, cualquier tipo de información que se desee
Revisa el título, los subtítulos y las imágenes del texto "El oso andino" (página 72)
Percibe su tono de voz, los gestos que emplea para comunicarse y su lenguaje corporal
Luego, muestro la segunda versión a mi profesora o profesor y escucho sus sugerencias
Debemos cuidarlas porque su lana es una de las más finas del mundo: es de exportación
Intercambiamos la primera versión de nuestra noticia con una compañera o un compañero
Colorea las cajitas de regalo que contienen las cualidades de tu compañera o compañero
Indico dos actividades que puedo realizar en mi escuela y comunicar mediante un afiche
El campo semántico de "flores", por ejemplo, es "tulipanes", "anturios", "astromelias"
Carlota, mi tío nos explicará cómo debemos consumir los pescados para mantenernos sanos
El año pasado a mi equipo de trabajo le tocó organizar y ordenar la biblioteca del aula
Si estamos en la etapa de la adolescencia, ¿ya no podemos jugar con muñecas o carritos?
Presentamos la exposición con material de apoyo (imágenes, papelógrafos, láminas, etc.)
Porque permite analizar las características de las tres generaciones de derechos humanos
Leamos este texto y sabremos qué significa el arcoíris para algunas de nuestras culturas
Escribe la primera versión de tu texto teniendo en cuenta la información que organizaste
Luego, pinta los delfines si cumplió con las indicaciones que se presentan en las pelotas
Leer un díptico identificando información relevante ubicada en distintas partes del texto
Un testimonio de un poblador lo señala: Hoy en día, los paisanos quieren comer sachamango
Observamos el siguiente caso y completamos el cuadro para comparar el clima de cada lugar
La producción es básicamente de leche, de la cual se obtienen diversos productos lácteos.
Nuestro planeta nos pide tomar conciencia sobre el uso de los recursos que nos proporciona
El mortero es un recipiente cóncavo, donde las especies y sustancias son machacadas con el
Pinta el recuadro que explique la causa de lo que se indica en la frase extraída del texto
La imagen del Señor de los Milagros es venerada por multitudes de fieles por todo el mundo
Posteriormente, grábenlo y escúchenlo atentamente para detectar si algo necesita corregirse
En su diseño, los ceramistas emplean figuras geométricas y los colores blanco, negro y rojo
Durante el viaje irás conociendo las habilidades y los talentos que no conocías de ti mismo
Escuchamos con atención y respeto las opiniones de nuestras compañeras y nuestros compañeros
Coloca en la pared o en la pizarra la imagen del lugar que describirás durante tu exposición
¿Presentamos argumentos que nos ayudaron a defender cuál era nuestra posición sobre el tema?
¿Qué diferencias encontramos entre las instrucciones que da la mamá y las que da el hermano?
Conversamos con una compañera o un compañero y anotamos lo que sabemos sobre las infografías
¿Consideramos importante conocer las manifestaciones artesanales de las comunidades peruanas?
Distribúyanse los personajes del texto y cada uno lea en voz alta la parte que le corresponda
La pesca es una actividad ancestral y económica que se practica en varios lugares del planeta
¿Existe alguna relación entre los alimentos que se consumen y el crecimiento de las personas?
Pongo énfasis en algunas partes de mi rima o adivinanza a fin de que todos la comprendan mejor
Muchos pescadores trabajan sacando choros de las playas de Ilo, en el departamento de Moquegua
Clasificar los materiales utilizados en la elaboración de los juegos del parque de diversiones
Preguntamos a las personas que realizan la prenda textil y organizamos las ideas en un esquema
Lee este fragmento del afiche y marca con los recuadros con las características que se cumplen
Las raíces retienen el agua de la lluvia y permiten que se filtre hacia las aguas subterráneas
Lee el siguiente texto, observa las partes que conforman su estructura y subraya los conectores
Yo creo que sería interesante hacer una infografía sobre cómo está organizada nuestra comunidad
Su propósito es presentar una posición, convencer o persuadir a los lectores respecto a un tema
La materia orgánica es la que forma parte de los seres vivos, como plantas, animales y bacterias
Ensayo mi exposición tomando en cuenta la expresión oral (pronunciación y entonación) y corporal
Tenemos entre ellos las rimas, los trabalenguas, las adivinanzas, los acrósticos y las canciones
Narrar oralmente una fábula de nuestra comunidad de forma clara y ordenada, utilizando conectores
La polea es una máquina simple que ayuda a reducir la fuerza que se necesita para mover un objeto
Completa el esquema sobre la anécdota y explica lo que sucede en cada parte de este tipo de texto
Reúnete con una compañera o un compañero y marquen con qué deben considerar al contar su anécdota
¿Por qué creemos que los shipibo-conibos crean sus mantos con diseños que representan su cultura?
Posee un hermoso balneario junto a Punta Sal y otras playas que destacan en esta ciudad tumbesina
Escribo palabras que rimen con el nombre y las características del producto alimenticio que elegí
Coordinen con su profesora o profesor el día y la hora en que llevarán a cabo el foro de discusión
Escucharemos, también, la exposición que realicen nuestras compañeras y compañeros sobre este tema
Este bosque presenta tres tipos de vegetación: matorral esclerófilo, ecotono arbóreo y bosque alto
El Algarrobal, distrito ubicado en la provincia de Ilo, nos muestra la existencia de esta cerámica
Los estudiantes de quinto grado realizamos una visita de estudios a la Reserva Nacional de Paracas
Mis juegos favoritos son las escondidas y bailar con mis amigas y amigos las danzas de mi comunidad
Realizar esta actividad permite tener a nuestra disposición alimentos nutritivos y de mejor calidad
Cortamos la base de cartón y la forramos con papel de color para que sea la base de nuestra maqueta
Corrige tu poema según la revisión de tu compañera o compañero y escribe en una hoja la versión ﬁnal
La Laguna de los Milagros se ubica en la provincia de Leoncio Prado, en la zona amazónica de Huánuco
Los padres o tutores, dentro de sus posibilidades, deben asegurar las condiciones de vida necesarias
Investigamos en textos o visitamos un centro de salud y preguntamos a los especialistas lo siguiente
Ensayen su participación en el debate tomando en cuenta las respuestas que sus compañeros les dieron
Mediante la noticia radial, podemos informar, de manera detallada, hechos importantes a la comunidad
Máquina que facilita la producción agrícola, ya que mueve el suelo, hace surcos y agiliza la siembra
Ordenamos nuestras ideas en un organizador que incluya nuestra opinión y las razones que la sostienen
Después de leer el texto, analiza cada recuadro y marca con la que se menciona el propósito del texto
Incorporamos las recomendaciones que nos hicieron y escribimos una segunda versión en nuestro cuaderno
Lugar donde se producen la síntesis de proteínas y lípidos, y el transporte de sustancias en la célula
Existen partes muy dañadas y deterioradas por el paso del tiempo, el clima y las aguas del río Huallaga
Bajó a la plaza en día de mercado y pegó un cartel en el tarantín donde vendían los mangos más sabrosos
Comentamos con nuestra profesora o nuestro profesor sobre la forma en la que están escritos los afiches
Nos preparamos para participar en la feria "Nuestras buenas prácticas con los alimentos de la comunidad"
Expresen su opinión o formulen preguntas acerca de las ideas mencionadas por sus compañeras o compañeros
De acuerdo con la información que brinda el texto, ¿cuál sería el signiﬁcado de las siguientes palabras?
Retira las piezas y coloca la disposición de las moléculas en el estado que corresponde
Recuerda lavarte las manos antes de comer y manipular alimentos, también después de ir al baño y de jugar
Nos preparamos en el aula para participar en la exposición de los recursos naturales de nuestra comunidad
Otra forma de cosecha es posible mediante el uso de maquinaria especial recomendada para grandes sembríos
La rima, la adivinanza y el trabalenguas se caracterizan por ser textos cortos y estar escritos en versos
Se vinculan con la compra y venta de productos y servicios a través de medios electrónicos e informáticos
Hoy existen cerca de 2500 ejemplares, muchos de ellos con cicatrices de disparos por lo intenso de la caza
Primero, ubica el tiempo en que sucedió; para ello, usa expresiones como "el año pasado","en primer grado"
Su principal alimento (90 %) en los bosques montanos son la base de las hojas de las achupayas o bromelias
Elaboramos con nuestras compañeras y nuestros compañeros infografías sobre las regiones naturales del Perú
Es importante seguirlas porque, de esa manera, evitamos situaciones de riesgo y también mantenemos el orden
Fueron dos días de arduo trabajo, pero los resultados cubrieron las expectativas de todos los participantes
Para ello, el texto debe combinar bien con los otros recursos, como los efectos sonoros, la música y la voz
Nos preparamos para el proyecto "Elaborar infografías sobre la artesanía de las regiones naturales del Perú"
Vengan y conozcan este lugar, en el cual podrán disfrutar de la naturaleza y de los mejores helados del Perú
Su mamá le dice que vaya a visitar a su abuelita, quien tiene su casa en lo alto de la cuesta de una montaña
Corrijo mi noticia y escribo una segunda versión en mi cuaderno teniendo en cuenta las sugerencias recibidas
La primavera es eterna en este lugar; por eso, la vegetación muestra siempre sus mejores colores al visitante
El panel cumple su función tradicional de plataforma publicitaria, a la vez que responde al especial cometido
Pinto los círculos de las actividades que me ayudaron a aprender sobre los materiales, sus tipos y su utilidad
Dibujo un recurso propio de mi comunidad o departamento y explico cómo los pobladores se benefician con su uso
Los aerogeneradores sin aspas son cilindros cónicos verticales que se anclan al suelo con una varilla elástica
Observemos y leamos lo que Lucas dice en su exposición durante la campaña de difusión de los derechos del niño
Explica oralmente a tu profesora o profesor cuál es el propósito comunicativo de cada uno de los textos leídos
La niña se pone muy triste, pero su papá la consuela diciéndole que hay una forma de separar el aceite del agua
¿Por qué es importante que yo escuche con atención la intervención de mis compañeras o compañeros en el debate?
Explicamos cuáles son los cambios o efectos que causan las fuerzas en los cuerpos de las actividades anteriores
En nuestros cuadernos calculamos un aproximado del consumo mensual de cada artefacto y cada foco de una vivienda
Cada participante lee la última palabra escrita y le presta atención a la sílaba final (destacada con color rojo)
Antes de presentarla a la clase, nos pusimos de acuerdo y le añadimos algunas tareas que nos ayudarían a cumplirla
Realizar actividades en pares es una experiencia positiva si escuchamos y respetamos las opiniones de todas y todos
Echamos goma en la letra con la que comienza nuestro nombre y la forramos, enrollando la lana alrededor de la letra
Leo con atención y subrayo las ideas principales en el texto descriptivo y las palabras clave en los textos lúdicos
Evaluamos nuestra participación marcando de forma personal con un las respuestas que corresponden a los indicadores
Recuerda que las infografías son textos discontinuos y por ello su lectura no tiene que seguir un determinado orden
Realizamos un desfile de los planetas y explicamos las características de cada uno a los asistentes a nuestro evento
En las zonas de la Selva de nuestro país, existe una enorme variedad de productos que la tierra y el hombre producen
El propósito comunicativo es la intención del emisor al transmitir un texto, a través de secuencias textuales o modos
Dejamos el espacio del medio en blanco para escribir allí una descripción, una adivinanza, una rima o un trabalenguas
Los niños, entusiasmados, que siempre andan imitando a los mayores, decidieron también, ponerle nombre a sus mascotas
Escribimos la primera versión de nuestro texto instructivo en el cuaderno, teniendo en cuenta la estructura del mismo
Este cuadernillo ha sido elaborado especialmente para ustedes, las niñas y los niños de las escuelas públicas del Perú
Entonces, los pájaros visitaban a Chogui y le traían en sus picos jugo de naranja y miel, que tanto le gustaba al niño
En el cierre de la entrevista, ¿se hizo un comentario relacionado con las respuestas más importantes del entrevistado?
Organiza y combina los textos, las imágenes,los colores, las formas y los tamaños para facilitar una mejor comprensión
¿Creen que es necesario que los entrevistadores preparen previamente las preguntas que van a plantear al entrevistado?
En el aula, socializo los esquemas dibujados en los cuadernos y dialogo con mis compañeras y compañeros acerca de ellos
Escribimos en una hoja la primera versión de nuestro texto instructivo considerando todo lo planificado y su estructura
La historieta es un relato o una historia narrada mediante viñetas o cuadros que contienen ilustraciones y textos breves
En cuanto a aves, destacan el águila harpía, el jabirú, la espátula rosada, el ganso selvático y el gallito de las rocas
Al día siguiente, Ángel llegó muy entusiasta a su aula y narró a sus compañeras y compañeros todo lo que le contó su tío
La gran mayoría de personas preferimos los alimentos dulces, pero estos contienen azúcar refinada y no tienen nutrientes
¿qué otras formas de dar de comer a los animales del corral podemos utilizar sin desperdiciar el alimento y con higiene?
Lee el texto en forma silenciosa y rápida, emplea no más de 30 segundos, para que tengas una primera idea de su contenido
Revisa la información de las páginas 28 y 29 o, si te es posible, busca la Convención de los derechos del niño en Internet
¿por qué se debe fomentar el turismo interno y externo en las comunidades para mejorar la calidad de vida de las personas?
Por su aniversario, la provincia de Oxapampa, en Cerro de Pasco, promociona visitas a sus principales atractivos turísticos
Escriban el borrador del guion para la entrevista teniendo en cuenta a la persona que entrevistarán y las preguntas elegidas
Dialogamos sobre los productos que se elaboran en nuestra comunidad, como los helados artesanales de la provincia de Carhuaz
Es la montaña de la "Bella Durmiente", símbolo natural de Tingo María y que la leyenda la identifica como la princesa Nunash
Corrijo el editorial y escribo en mi cuaderno la versión final teniendo en cuenta las sugerencias de mi profesora o profesor
Las vasijas y los vasos son cerámicas muy elaboradas; las ollas y los platos, conocidos como chuwas, son una muestra de ello
Mientras recorremos este camino y observamos el maravilloso paisaje, nos preguntamos qué hace de esta bahía algo tan especial
En esta unidad elaborarás una historieta que te permitirá comunicar la información más importante sobre un tema de tu interés
Luego, junto con tus compañeras y compañeros, forra tres cajas: una de color morado, otra de color verde y otra de color azul
Micaela responde que ella ha visto en la laguna Sausacocha a unos pescadores con unos pescados muy brillantes llamados carpas
Elegimos una actividad comercial y seleccionamos un producto que vamos a vender en la feria o el mercado de nuestra comunidad
El Perú es un país multicultural, con un conjunto de culturas heterogéneas que se encuentran en las diferentes zonas del país
Las mujeres de este pueblo visten túnicas llamadas cushmas, que son elaboradas con algodón nativo teñido con tintes naturales
Pego en un papelote las fotografías o los dibujos de las infografías que encuentro en mi comunidad y los expongo en la escuela
Estas y las futuras generaciones tienen derecho a disfrutar de esta belleza natural, a la cual se le atribuyen poderes mágicos
Cultivos de la región: Principalmente el café, cuyos granos son reconocidos en todo el mundo por diversas empresas productoras
Nos preparamos para realizar una exposición de afiches con el fin de dar a conocer los lugares turísticos de nuestra comunidad
Plantas aromáticas: pétalos de rosa, canela entera, hojas de laurel, hojas de tomillo, hojas de eucalipto, hojas de romero, etc
Los torreones circulares, con diámetros que varían entre 2 y 15 metros, se alzan muy próximos entre sí, pero a distintos niveles
Luego, juega con tus compañeras y compañeras tirando el cubo y explicando el proceso que ocurre con los estímulos y las respuestas
Escribimos qué les diríamos a los visitantes acerca de la industria en nuestra comunidad y acompañamos nuestro texto con un dibujo
Al colocar una fuente bibliográfica, debes incluir la siguiente información: autor, año, título del libro, editorial, ciudad y país
Reflexionamos a partir de estas preguntas: ¿los textos leídos pueden contribuir a mejorar nuestra expresión oral y nuestra escucha?
En el aula, expongo a mis compañeras y compañeros los dibujos o esquemas sobre cómo se produce la electricidad en nuestra comunidad
Carlos nota que frente a su escuela hay un gran botadero de basura, y le llama la atención la gran cantidad de plástico que contiene
Intercambia opiniones con una de tus compañeras o con uno de tus compañeros, lleguen a acuerdos y respondan las siguientes preguntas
Pregunto a mis padres y parientes lo siguiente: ¿Qué materiales reutilizan en casa? ¿Qué hacen con los materiales que ya no utilizan?
También puedes elaborar, junto con tus compañeras y compañeros, un libro de crónicas del aula para que otras personas las puedan leer
El campo semántico de "bebidas peruanas", por ejemplo, está conformado por las palabras "chicha de jora", "chicha morada", "emoliente"
Completamos el siguiente organizador gráfico con la información sobre una reserva natural de nuestra comunidad o alguna que conozcamos
Las personas mayores las cuentan a sus familiares o a sus amigos, y de esta manera conservan oralmente la riqueza propia de su cultura
Marco con un visto la opción que muestre cómo aprendí mejor durante la actividad y de qué manera mi aprendizaje se hubiera incrementado
En cambio, las niñas y los niños de los dos pueblos eran muy amigos y cruzaban el río en una barca por las tardes para poder jugar juntos
Luego, por la tarde, el alferado, responsable de la fiesta, organiza la entrada de los invitados al templo, con velas bellamente adornadas
¿Las imágenes, los esquemas o los gráﬁcos se relacionan con la información? ¿Ha utilizado letras distintas que diferencian la información?
Invitamos a las personas que visitan la feria que organizamos a lanzar el cubo mágico para ver cuánto saben sobre los animales vertebrados
Nos reunimos con una compañera o un compañero y nos organizamos para realizar una visita de estudio a un lugar cercano de nuestra comunidad
La cosecha se da cuando las hojas de la planta empiezan a secarse y a caerse; es entonces que se sacan los tubérculos, que están enterrados
Pidan a sus compañeras o compañeros de otra aula o a su profesora o profesor que observen su ensayo y que respondan las siguientes preguntas
Los nombres de las instituciones, los departamentos y las provincias son sustantivos o nombres propios, por ejemplo: Puno, Melgar y Ayaviri.
Luego de escuchar a todas nuestras compañeras y a todos nuestros compañeros, hacemos una evaluación grupal con preguntas como las siguientes
La opinión de las personas que comparten un mismo ambiente, sobre todo la relacionada con la preservación y el cuidado de este, es importante
Te darán muchos beneficios en tu hogar, ya que puedes utilizarlas como aroma, remedios caseros o en la cocina para darles gusto a tus comidas
Juan, Olga y Rubén, después de haber ido a su escuela y haber realizado sus tareas escolares, apoyan a su padre en algunas tareas de la chacra
Empleé gestos y movimientos corporales al recitar rimas, adivinanzas y trabalenguas, considerando normas y modos de cortesía según el contexto
El nevado de Chonta es un atractivo natural ubicado en el distrito de Santa Ana, provincia de Castrovirreyna, en el departamento de Huancavelica
Los ganaderos de Azángaro se sienten orgullosos de organizar ferias ganaderas con la finalidad de presentar al público las mejores especies ovinas
Exponer consiste en presentar y explicar a un público la información de un tema que hemos investigado, consultado y comparado en diferentes fuentes
Entregamos el tríptico a una compañera o un compañero de un mayor grado y le pedimos que lo revise de acuerdo con las preguntas de la siguiente tabla
Si el participante responde correctamente, recibirá el puntaje de la pestaña; en caso contrario, no recibirá el puntaje y será el turno del siguiente
Al terminar todas las exposiciones, nuestra profesora o nuestro profesor aclarará las dudas y brindará mayores alcances sobre el uso de la historieta
Dialogamos y escribimos las acciones que podemos llevar a cabo para detener y solucionar el agente contaminante que ocasiona la contaminación del aire
Elaboramos, en una cartulina o un papelógrafo, la versión final del tríptico tomando en cuenta las sugerencias de nuestra profesora o nuestro profesor
Dibujamos en cada recuadro un objeto de uso cotidiano en la escuela, la casa o la comunidad en el que predomine una propiedad particular de la materia
El trigo se puede sembrar en un campo donde la cosecha anterior haya sido de papas, habas, alverjas o tarwi, siempre y cuando el suelo no sea muy húmedo
El artículo informativo es un texto cuyo propósito está dirigido a informar o dar a conocer algo expresando objetivamente determinados hechos o conceptos
La festividad del Señor de los Milagros es la celebración más importante de la Iglesia Católica en el Perú y una de las procesiones más grandes del mundo
Ahora que sabemos qué es y qué características tiene un texto expositivo, estamos listos para escribir uno sobre algunas iniciativas para cuidar el ambiente
Los enlatados son sometidos al calor mediante vapor a presión, para destruir los microorganismos o bacterias patógenas que pudieran contaminar los productos
En compañía de un familiar, presento a mis vecinos el trabajo que elaboré en la escuela y converso con ellos sobre los temas que desarrollé en esta actividad
Busco información o pregunto a un agricultor acerca de qué técnica o forma usa para dar de comer y beber a sus animales sin desperdiciar el alimento ni el agua
Durante la exposición de los trípticos, mostramos y explicamos la información a las estudiantes y los estudiantes de los demás grados que comparten nuestra aula
De esta manera, se adecúan a las características del clima para desarrollar sus actividades económicas, aprovechando con racionalidad lo que les ofrece la tierra
Nos preparamos para crear una noticia y un texto expositivo sobre un producto que se elabora en nuestra comunidad, y compartirlo con nuestros padres y familiares
Es considerada una especie "sombrilla", pues, por su gran tamaño, preservarla implica también la protección de muchas otras especies de la flora y fauna silvestre
Es la etapa que hace de puente entre la niñez y la juventud e implica muchos cambios físicos y emocionales por la intensa actividad hormonal que se da en el cuerpo
Al elaborar una ficha informativa, pones en práctica tu capacidad de síntesis porque haces un resumen de las ideas principales y las escribes con tus propias palabras
Mi visita al Parque Nacional Tingo María fue una experiencia inolvidable: aire puro, caminatas y aprendizaje sobre la importancia de cuidar nuestros recursos naturales
Realizaremos una exposición para promover nuestros derechos; para ello, nos informaremos, dominaremos el tema y aprenderemos a expresarnos con precisión, claridad y orden
Traslada tu noticia a un formato más grande (cartulina, papelógrafo u hoja A3) y publícala en el periódico mural del aula para compartirla con tus compañeras y compañeros
Pidan a los asistentes a la feria que dibujen en sus cuadernos de apuntes otras artesanías que podrían elaborar con arcilla o que les aporten alguna técnica para mejorarlas
La estrategia "lectura en cadena" consiste en que un estudiante empieza la lectura de una oración o un párrafo, en voz alta, y los demás van continuando, hasta terminar el texto
Las ferias se realizan en muchas comunidades, distritos y ciudades con la finalidad de exponer diversos productos al público interesado para que los conozcan y puedan adquirirlos
Dialogaremos y participaremos en diversos intercambios orales; en los cuales cumpliremos dos roles: de entrevistadores (haremos preguntas) y de entrevistados (daremos respuestas)
Este Cuaderno de trabajo, elaborado especialmente para las niñas y los niños de las escuelas públicas del Perú, es para que lo uses, disfrutes y aprendas muchas cosas interesantes
El punto y seguido no marca el final del párrafo, sino que separa los enunciados diferentes dentro de un mismo párrafo, por ejemplo: La quinua se cultiva en el departamento de Puno
El centro comercial Mercadillo Bolognesi se encuentra en el departamento de Tacna en la avenida Coronel Mendoza, entre las calles Barreto y Atahualpa, cerca del centro de la ciudad
Así como nos hemos preparado para ser entrevistadores, también debemos prepararnos para escuchar las diferentes entrevistas que nuestras compañeras y nuestros compañeros realizaron
Recordemos que nuestra entrevista tratará acerca de cómo piensan las adolescentes y los adolescentes, cuáles son sus aspiraciones y cómo establecen sus metas y sus proyectos de vida
Asimismo, se puede encontrar una gran cantidad de industrias que comercializan el pescado en diferentes líneas de tratamiento: congelado, en conserva y semiconserva, fileteado, entre otras
Un microchip es un dispositivo muy pequeño que se instala en el ganado para poder localizarlo y realizar un seguimiento de sus actividades por medio de la computadora y con programas especiales
El rastrillo es una herramienta de mano agrícola y hortícola de fácil manejo, utilizada para quitar malezas finas, limpiar pequeños residuos que están sobre el terreno o para nivelar y aflojar el suelo
Escribiremos una crónica sobre un lugar del Perú; para ello, consultaremos diversas fuentes de información y organizaremos nuestras ideas usando diversos marcadores cronológicos y recursos ortográficos
Los devotos, sorprendidos, hicieron una copia de la imagen en un lienzo y salieron en procesión con ella; y dieron inicio, así, a una gran tradición que hasta ahora existe en el Perú y en el mundo entero
Elaboraremos una historieta sobre una tradición o leyenda teniendo en cuenta sus elementos y utilizando de forma apropiada todos los recursos que se emplean en su elaboración (onomatopeyas, signos ortográficos)
El turismo es una de las actividades que realizan las personas durante sus viajes y estancias en lugares distintos del de su vivienda; principalmente por motivos de recreación, descanso, conocimiento, salud u ocio
El adjetivo es la palabra que describe la cualidad del sustantivo (el sustantivo es la persona, animal, objeto o planta de quien se habla en la oración), por ejemplo: papa deliciosa, agricultor sabio o flor hermosa
Una actividad económica importante de sus pobladores es la recolección de guácharos, que se realiza una vez al año, en la época en que estas aves tienen a los polluelos en el nido, pero ya han alcanzado cierto desarrollo
Como el fiel viajero que actualmente soy, me gustaría que tú también empieces a viajar más porque, entre tantas cosas buenas, los viajes causan que cambies tu forma de pensar sobre lo que te rodea y las diferentes formas de
Llegamos al hermoso mirador natural y emocionados observamos la belleza del mar, la algarabía de una bandada al pasar y las sinuosas formas de la bahía, que se constituye en el hogar de pingüinos, lobos marinos y diversas especies de aves
Dialogamos con nuestras compañeras y nuestros compañeros acerca de que en todos los departamentos del Perú hay lugares que son visitados por lo atractivo de su naturaleza o su historia; por ejemplo, Ollantaytambo en Cusco y Obrajillo en Lima
La ganadería también es una actividad socioproductiva y fuente de ingresos de muchas familias, las que se dedican a la crianza de vacas, cerdos, ovejas, alpacas, llamas, cuyes, entre otros animales vertebrados, además de animales invertebrados, como las abejas